妾发初覆额，折花门前剧。
同居长干里，两小无嫌猜，
十四为君妇，羞颜未尝开。
低头向暗壁，千唤不一回。
十五始展眉，愿同尘与灰。
常存抱柱信，岂上望夫台。
十六君远行，瞿塘滟堆。
五月不可触，猿声天上哀。
门前迟行迹，一一生绿苔。
苔深不能扫，落叶秋风早。
八月胡蝶来，双飞西园草。
感此伤妾心，坐愁红颜老。
早晚下三巴，预将书报家。
相迎不道远，直至长风沙。
其二
忆妾深闺里，烟尘不曾识。
嫁与长干人，沙头候风色。
五月南风兴，思君下巴陵。
八月西风起，想君发扬子。
去来悲如何，见少离别多。
湘潭几日到，妾梦越风波。
昨夜狂风度，吹折江头树。
淼淼暗无边，行人在何处。
好乘浮云骢，佳期兰渚东。
鸳鸯绿蒲上，翡翠锦屏中。
自怜十五余，颜色桃花红。
那作商人妇，愁水复愁风。
君不见高堂明镜悲白发，朝如青丝暮成雪。
天生我材必有用，千金散尽还复来。
烹羊宰牛且为乐，会须一饮三百杯。
岑夫子，丹丘生，将进酒，杯莫停。
与君歌一曲，请君为我倾耳听。
钟鼓馔玉不足贵，但愿长醉不复醒。
古来圣贤皆寂寞，惟有饮者留其名。
陈王昔时宴平乐，斗酒十千恣欢谑。
主人何为言少钱，径须沽取对君酌。
五花马，千金裘，
呼儿将出换美酒，与尔同销万古愁。
举头望明月，低头思故乡。                                            
蚕丛及鱼凫，开国何茫然！
西当太白有鸟道，可以横绝峨眉巅。
地崩山摧壮士死，然后天梯石栈相钩连。
上有六龙回日之高标，下有冲波逆折之回川。
黄鹤之飞尚不得过，猿猱欲度愁攀援。
青泥何盘盘，百步九折萦岩峦。
扪参历井仰胁息，以手抚膺坐长叹。
问君西游何时还？畏途f岩不可攀。
但见悲鸟号古木，雄飞雌从绕林间。
又闻子规啼夜月，愁空山。
蜀道之难,难于上青天，使人听此凋朱颜！
连峰去天不盈尺，枯松倒挂倚绝壁。
飞湍瀑流争喧Y，f崖转石万壑雷。
其险也如此，嗟尔远道之人胡为乎来哉！
剑阁峥嵘而崔嵬，一夫当关，万夫莫开。
所守或匪亲，化为狼与豺。
朝避猛虎，夕避长蛇；磨牙吮血，杀人如麻。
锦城虽云乐，不如早还家。
蜀道之难,难于上青天，侧身西望长咨嗟！
越人语天姥，云霞明灭或可睹。
天台一万八千丈，对此欲倒东南倾。
我欲因之梦吴越，一夜飞度镜湖月。
湖月照我影，送我至剡溪。
谢公宿处今尚在，渌水荡漾清猿啼。
脚著谢公屐，身登青云梯。
半壁见海日，空中闻天鸡。
千岩万转路不定，迷花倚石忽已暝。
熊咆龙吟殷岩泉，栗深林兮惊层巅。
云青青兮欲雨，水澹澹兮生烟。
列缺霹雳，丘峦崩摧。洞天石扉，訇然中开。
青冥浩荡不见底，日月照耀金银台。
霓为衣兮风为马，云之君兮纷纷而来下。
虎鼓瑟兮鸾回车，仙之人兮列如麻。
忽魂悸以魄动，恍惊起而长嗟。
惟觉时之枕席，失向来之烟霞。
世间行乐亦如此，古来万事东流水。
别君去兮何时还，且放白鹿青崖间，
须行即骑访名山。安能摧眉折腰事权贵，
使我不得开心颜。
飞流直下三千尺，疑是银河落九天。                                            
桃花潭水深千尺，不及汪伦送我情。                                            
含光混世贵无名，何用孤高比云月？
子胥既弃吴江上，屈原终投湘水滨。
陆机雄才岂自保？李斯税驾苦不早。
华亭鹤唳讵可闻？上蔡苍鹰何足道？
君不见吴中张翰称达生，秋风忽忆江东行。
且乐生前一杯酒，何须身后千载名？
两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山。                                            
相看两不厌，只有敬亭山。                                            
中间最高顶，接天语。                                            
两岸青山相对出，孤帆一片日边来。                                            
银鞍照白马，飒沓如流星。
事了拂衣去，深藏身与名。
闲过信陵饮，脱剑膝前横。
将炙啖朱亥，持觞劝侯嬴。
三杯吐然诺，五岳倒为轻。
眼花耳热后，意气素霓生。
救赵挥金槌，邯郸先震惊。
千秋二壮士，@赫大梁城。
纵死侠骨香，不惭世上英。
谁能书阁下，白首太玄经。
叵耐薄情夫。一行书也无。
待雁却回时。也无书寄伊。
暝色入高楼，有人楼上愁。
何处是归程？长亭连短亭。
停杯投箸不能食，拔剑四顾心茫然。
闲来垂钓碧溪上，忽复乘舟梦日边。
行路难，行路难，多歧路，今安在。
长风破浪会有时，直挂云帆济沧海。
此地一为别，孤蓬万里征。
挥手自兹去，萧萧班马鸣。
夜发清溪向三峡，思君不见下渝州。                                            
山随平野尽，江入大荒流。
仍怜故乡水，万里送行舟。
长风几万里，吹度玉门关。
由来征战地，不见有人还。
戍客望边色，思归多苦颜。
高楼当此夜，叹息未应闲。
孤帆远影碧空尽，唯见长江天际流。                                            
我寄愁心与明月，随君直到夜郎西。                                            
又疑瑶台镜，飞在青云端。
白兔捣药成，问言与谁餐。
蟾蜍蚀圆影，大明夜已残。
羿昔落九乌，天人清且安。
阴精此沦惑，去去不足观。
忧来其如何，凄怆摧心肝。
吴宫花草埋幽径，晋代衣冠成古丘。
总为浮云能蔽日，长安不见使人愁。
莺羽披新绣。
只赌珠玑满斗。
日晚却理残妆，
御前闲舞霓裳。
谁道腰肢窈窕，
折旋笑得君王。
玉帐鸳鸯喷兰麝，时落银灯香隆
一笑皆生百媚，宸衷教在谁边？
此夜曲中闻折柳，何人不起故园情。                                            
秦娥梦断秦楼月。
灞陵伤别。
乐游原上清秋节，
咸阳古道音尘绝。
音尘绝，西风残照，
汉家陵阙。
乱我心者，今日之日多烦忧。
蓬莱文章建安骨，中间小谢又清发。
俱怀逸兴壮思飞，欲上青天览明月。
抽刀断水水更流，举杯消愁愁更愁。
人生在世不称意，明朝散发弄扁舟。
麻姑垂两鬓，一半已成霜。天公见玉女，大笑亿千场。
富贵非所愿，与人驻颜光。
当君怀归日，是妾断肠时。
不敢高声语，恐惊天上人。                                            
羞逐长安社中儿，赤鸡白雉赌梨栗。
淮阴市井笑韩信，汉朝公卿忌贾生。
君不见昔时燕家重郭隗，拥_折节无嫌猜。
剧辛乐毅感恩分，输肝剖胆效英才。
昭王白骨萦蔓草，谁人更扫黄金台？
行路难，归去来！
鼓声鸣海上，兵气拥云间。愿斩单于首，长驱静铁关。                                            
突营射杀呼延将，独领残兵千骑归。                                            
宫女如花满春殿，只今惟有鹧鸪飞。                                            
天秋木叶下，月冷莎鸡悲。坐愁群芳歇，白露凋华滋。                                            
胡兵沙塞合，汉使玉关回。征客无归日，空悲蕙草摧。                                            
人攀明月不可得，月行却与人相随？
但见宵从海上来，宁知晓向云间没？
白兔捣药秋复春，嫦娥孤栖与谁邻？
今人不见古时月，今月曾经照古人。
古人今人若流水，共看明月皆如此。
唯愿当歌对酒时，月光长照金樽里。
却下水晶帘，玲珑望秋月。                                            
素手把芙蓉，虚步蹑太清。
邀我登云台，高揖卫叔卿。
恍恍与之去，驾鸿凌紫冥。
俯视洛阳川，茫茫走胡兵。
流血涂野草，豺狼尽冠缨。
惜别倾壶醑，临分赠马鞭。看君颍上去，新月到应圆。                                            
迁人发佳兴，吾子访闲居。
圣朝思贾谊，应降紫泥书。
君到南中自称美。送君别有八月秋，飒飒芦花复益愁。
手持绿玉杖，朝别黄鹤楼。
庐山秀出南斗傍，屏风九叠云锦张，
影落明湖青黛光。金阙前开二峰长，
银河倒挂三石梁。香炉瀑布遥相望，
回崖沓嶂凌苍苍。翠影红霞映朝日，
鸟飞不到吴天长。登高壮观天地间，
大江茫茫去不还。黄云万里动风色，
白波九道流雪山。
好为庐山谣，兴因庐山发。
闲窥石镜清我心，谢公行处苍苔没。
早服还丹无世情，琴心三叠道初成。
遥见仙人彩云里，手把芙蓉朝玉京。
先期汗漫九垓上，愿接卢敖游太清。
东风动百物，草木尽欲言。
大力运天地，羲和无停鞭。
功名不早著，竹帛将何宣。
桃李务青春，谁能贯白日。
富贵与神仙，蹉跎成两失。
金石犹销铄，风霜无久质。
畏落日月后，强欢歌与酒。
秋霜不惜人，倏忽侵蒲柳。
却顾所来径，苍苍横翠微。
绿竹入幽径，青萝拂行衣。
欢言得所憩，美酒聊共挥。
长歌吟松风，曲尽河星稀。
我醉君复乐，陶然共忘机。
为我一挥手，如听万壑松。
不觉碧山暮，秋云暗几重。
金陵子弟来相送，欲行不行各尽觞。
五月西施采，人看隘若耶。
素手抽针冷，那堪把剪刀。
红颜弃轩冕，白首卧松云。
高山安可仰，徒此揖清芬。
传闻海水上，乃有蓬莱山。玉树生绿叶，灵仙每登攀。
但见泪痕湿，不知心恨谁。                                            
玉心皎洁终不移。故人昔新今尚故，还见新人有故时。
登舟望秋月，空忆谢将军。
明朝挂帆席，枫叶落纷纷。
不知谁家子，调笑来相谑。妾本秦罗敷，玉颜艳名都。
寒爱碧草，鸣凤栖青梧。托心自有处，但怪傍人愚。
徒令白日暮，高驾空踟蹰。
机中织锦秦川女，碧纱如烟隔窗语。
君不见，朝歌屠叟辞棘津，八十西来钓渭滨。
广张三千六百钓，风期暗与文王亲。
大贤虎变愚不测，当年颇似寻常人。
君不见，高阳酒徒起草中，长揖山东隆准公。
入门不拜逞雄辩，两女辍洗来趋风。
东下齐城七十二，指挥楚汉如旋蓬。
狂客落魄尚如此，何况壮士当群雄！
我欲攀龙见明主，雷公砰訇震天鼓。
帝旁投壶多玉女，三时大笑开电光，倏烁晦冥起风雨。
阊阖九门不可通，以额扣关阍者怒。
白日不照我精诚，杞国无事忧天倾。
m磨牙竞人肉，驺虞不折生草茎。
手接飞猱搏雕虎，侧足焦原未言苦。
智者可卷愚者豪，世人见我轻鸿毛。
力排南山三壮士，齐相杀之费二桃。
吴楚弄兵无剧孟，亚夫醵为徒劳。
梁甫吟，声正悲。
张公两龙剑，神物合有时。
风云感会起屠钓，大人Y涞卑仓。
树深时见鹿，溪午不闻钟。
无人知所去，愁倚两三松。
雁引愁心去，山衔好月来。
醉后凉风起，吹人舞袖回。
桃花流水然去，别有天地非人间。                                            
战士如群蚁。
血染蓬蒿紫。
乌乌衔人肉。
食闷飞不起。
昨日城上人。
今日城下鬼。
旗色如罗星。
鼙声殊未已。
妾家夫与儿。
俱在鼙声里。
洗兵条支海上波，放马天山雪中草。
匈奴以杀戮为耕作，古来唯见白骨黄沙田。
秦家筑城避胡处，汉家还有烽火燃。
烽火燃不息，征战无已时。
野战格斗死，败马号鸣向天悲。
乌鸢啄人肠，衔飞上挂枯树枝。
士卒涂草莽，将军空尔为。
乃知兵者是凶器，圣人不得已而用之。
借问新安江，见底何如此。
向晚猩猩啼，空悲远游子。
呼童烹鸡酌白酒，儿女嬉笑牵人衣。
游说万乘苦不早，著鞭跨马涉远道。
会稽愚妇轻买臣，余亦辞家西入秦。
仰天大笑出门去，我辈岂是蓬蒿人。
轻条不自引，为逐春风斜。
谁言会面易，各在青山崖。
女萝发馨香，兔丝断人肠。
枝枝相纠结，叶叶竞飘扬。
生子不知根，因谁共芬芳。
中巢双翡翠，上宿紫鸳鸯。
若识二草心，海潮亦可量。
日月照之何不及此，唯有北风号怒天上来。
幽州思妇十二月，停歌罢笑双蛾摧。
倚门望行人，念君长城苦寒良可哀。
别时提剑救边去，遗此虎纹金@x。
中有一双白羽箭，蜘蛛结网生尘埃。
箭空在，人今战死不复回。
不忍见此物，焚之已成灰。
黄河捧土尚可塞，北风雨雪恨难裁。
山从人面起，云傍马头生。
升沉应已定，不必问君平。
拦街争唱白铜L。傍人借问笑何事，笑杀山翁醉似泥。
遥看汉水鸭头绿，恰似葡萄初N醅。此江若变作春酒，
垒L便筑糟丘台。千金骏马换小妾，笑坐雕鞍歌落梅。
车傍侧挂一壶酒，凤笙龙管行相催。咸阳市中叹黄犬，
何如月下倾金。君不见晋朝羊公一片石，
龟头剥落生莓苔。泪亦不能为之堕，心亦不能为之哀。
清风朗月不用一钱买，玉山自倒非人推。舒州杓，力士铛，
李白与尔同死生。襄王云雨今安在，江水东流猿夜声。
日照新妆水底明，风飘香袖空中举。
紫骝嘶入落花去，见此踟蹰空断肠。
万里浮云卷碧山，青天中道流孤月。
怀余对酒夜霜白，玉床金井冰峥嵘。
人生飘忽百年内，且须酣畅万古情。
君不能狸膏金距学斗鸡，坐令鼻息吹虹霓。
君不能学哥舒横行青海夜带刀，西屠石堡取紫袍。
吟诗作赋北窗里，万言不直一杯水。
世人闻此皆掉头，有如东风射马耳。
鱼目亦笑我，请与明月同。
骅骝拳R不能食，蹇驴得志鸣春风。
折杨皇华合流俗，晋君听琴枉清角。
巴人谁肯和阳春。楚地由来贱奇璞。
黄金散尽交不成，白首为儒身被轻。
一谈一笑失颜色，苍蝇贝锦喧谤声。
曾参岂是杀人者，谗言三及慈母惊。
与君论心握君手，荣辱于余亦何有。
孔圣犹闻伤凤麟，董龙更是何鸡狗。
一生傲岸苦不谐，恩疏媒劳志多乖。
严陵高揖汉天子，何必长剑拄颐事玉阶。
达亦不足贵，穷亦不足悲。
韩信羞将绛灌比，祢衡耻逐屠沽儿。
君不见李北海，英风豪气今何在。
君不见裴尚书，土坟三尺蒿棘居。
少年早欲五湖去，见此弥将钟鼎疏。
乃在洞庭之南，潇湘之浦。
日惨惨兮云冥冥，猩猩啼烟兮鬼啸雨。
我纵言之将何补，皇穹窃恐不照余之忠诚。
雷凭凭兮欲吼怒，尧舜当之亦禅禹。
君失臣兮龙为鱼，权归臣兮鼠变虎。
或言尧幽囚，舜野死，
九疑联绵皆相似，重瞳孤坟竟何是。
帝子泣兮绿云间，随风波兮去无还。
恸哭兮远望，见苍梧之深山。
苍梧山崩湘水绝，竹上之泪乃可灭。
但使主人能醉客，不知何处是他乡。                                            
秋霜切玉剑，落日明珠袍。
弓摧南山虎，手接太行猱。
酒后竞风采，三杯弄宝刀。
杀人如剪草，剧孟同游遨。
发愤去函谷，从军向临洮。
叱咤经百战，匈奴尽奔逃。
归来使酒气，未肯拜萧曹。
羞入原宪室，荒淫隐蓬蒿。
何许最关人，乌啼白门柳。
博山炉中沉香火，双烟一气凌紫霞。
黄金白璧买歌笑，一醉累月轻王侯。
回山转海不作难，倾情倒意无所惜。
我向淮南攀桂枝，君留洛北愁梦思。
不忍别，还相随。
相随迢迢访仙城，三十六曲水回萦。
一溪初入千花明，万壑度尽松风声。
银鞍金络倒平地，汉东太守来相迎。
紫阳之真人，邀我吹玉笙。
餐霞楼上动仙乐，嘈然宛似鸾凤鸣。
袖长管催欲轻举，汉中太守醉起舞。
手持锦袍覆我身，我醉横眠枕其股。
当筵意气凌九霄，星离雨散不终朝，
分飞楚关山水遥。
余既还山寻故巢，君亦归家渡渭桥。
君家严君勇貔虎，作尹并州遏戎虏。
五月相呼度太行，摧轮不道羊肠苦。
行来北凉岁月深，感君贵义轻黄金。
琼杯绮食青玉案，使我醉饱无归心。
时时出向城西曲，晋祠流水如碧玉。
浮舟弄水箫鼓鸣，微波龙鳞莎草绿。
兴来携妓恣经过，其若杨花似雪何。
红妆欲醉宜斜日，百尺清潭写翠娥。
翠娥婵娟初月辉，美人更唱舞罗衣。
清风吹歌入空去，歌曲自绕行云飞。
此时行乐难再遇，西游因献长杨赋。
北阙青云不可期，东山白首还归去。
渭桥南头一遇君，台之北又离群。
问余别恨知多少，落花春暮争纷纷。
言亦不可尽，情亦不可极。
呼儿长跪缄此辞，寄君千里遥相忆。
咳唾落九天，随风生珠玉。
长门一步地，不肯暂回车。
雨落不上天，水覆难再收。
君情与妾意，各自东西流。
昔日芙蓉花，今成断根草。
以色事他人，能得几时好。
宁同万死碎绮翼，不忍云间两分张。此时阿娇正娇妒，
相如作赋得黄金，丈夫好新多异心。一朝将聘茂陵女，
文君因赠白头吟。东流不作西归水，落花辞条羞故林。
兔丝固无情，随风任倾倒。谁使女萝枝，而来强萦抱。
两草犹一心，人心不如草。莫卷龙须席，从他生网丝。
且留琥珀枕，或有梦来时。覆水再收岂满杯，弃妾已
去难重回。古来得意不相负，只今惟见青陵台。
春风知别苦，不遣柳条青。                                            
天长水阔厌远涉，访古始及平台间。
却忆蓬池阮公咏，因吟渌水扬洪波。
洪波浩荡迷旧国，路远西归安可得。
人生达命岂暇愁，且饮美酒登高楼。
平头奴子摇大扇，五月不热疑清秋。
玉盘杨梅为君设，吴盐如花皎白雪。
持盐把酒但饮之，莫学夷齐事高洁。
昔人豪贵信陵君，今人耕种信陵坟。
荒城虚照碧山月，古木尽入苍梧云。
梁王宫阙今安在，枚马先归不相待。
舞影歌声散绿池，空馀汴水东流海。
沉吟此事泪满衣，黄金买醉未能归。
连呼五白行六博，分曹赌酒酣驰辉。
歌且谣，意方远。
东山高卧时起来，欲济苍生未应晚。
流莺啼碧树，明月窥金。昨日朱颜子，今日白发催。
君若不饮酒，昔人安在哉。
道字不正娇唱歌。玳瑁筵中怀里醉，芙蓉帐底奈君何。                                            
美酒樽中置千斛，载妓随波任去留。
屈平辞赋悬日月，楚王台榭空山丘。
兴酣落笔摇五岳，诗成笑傲凌沧洲。
功名富贵若长在，汉水亦应西北流。
我醉欲眠卿且去，明朝有意抱琴来。                                            
出门望帝子，荡漾不可期。安得黄鹤羽，一报佳人知。                                            
明月不归沉碧海，白云愁色满苍梧。                                            
田家秋作苦，邻女夜舂寒。
令人惭漂母，三谢不能餐。
月光欲到长门殿，别作深宫一段愁。
夜悬明镜青天上，独照长门宫里人。
君为张掖近酒泉，我窜三色九千里。
西忆故人不可见，东风吹梦到长安。
宁期此地忽相遇，惊喜茫如堕烟雾。
玉箫金管喧四筵，苦心不得申长句。
昨日绣衣倾绿尊，病如桃李竟何言。
昔骑天子大宛马，今乘款段诸侯门。
赖遇南平豁方寸，复兼夫子持清论。
有似山开万里云，四望青天解人闷。
人闷还心闷，苦辛长苦辛。
愁来饮酒二千石，寒灰重暖生阳春。
山公醉后能骑马，别是风流贤主人。
头陀云月多僧气，山水何曾称人意。
不然鸣笳按鼓戏沧流，呼取江南女儿歌棹讴。
我且为君槌碎黄鹤楼，君亦为吾倒却鹦鹉洲。
赤壁争雄如梦里，且须歌舞宽离忧。
历天又复入西海，六龙所舍安在哉？
草不谢荣于春风，木不怨落于秋天。
谁挥鞭策驱四运？万物兴歇皆自然。
羲和！羲和！汝奚汩没于荒淫之波？
鲁阳何德，驻景挥戈？
逆道违天，矫诬实多。
吾将囊括大块，浩然与溟胪科！
馀风激兮万世，游扶桑兮挂石袂。
笔锋杀尽中山兔。八月九月天气凉，酒徒词客满高堂。
须臾扫尽数千张。飘风骤雨惊飒飒，落花飞雪何茫茫。
起来向壁不停手，一行数字大如斗。UU如闻神鬼惊，
时时只见龙蛇走。左盘右蹙如惊电，状同楚汉相攻战。
湖南七郡凡几家，家家屏障书题遍。王逸少，张伯英，
古来几许浪得名。张颠老死不足数，我师此义不师古。
古来万事贵天生，何必要公孙大娘浑脱舞。
吴歌楚舞欢未毕，青山欲衔半边日。
东方渐高奈乐何。
名公绎思挥彩笔，驱山走海置眼前。
洞庭潇湘意渺绵，三江七泽情洄沿。
惊涛汹涌向何处，孤舟一去迷归年。
征帆不动亦不旋，飘如随风落天边。
心摇目断兴难尽，几时可到三山巅。
西峰峥嵘喷流泉，横石蹙水波潺。
东崖合沓蔽轻雾，深林杂树空芊绵。
此中冥昧失昼夜，隐几寂听无鸣蝉。
长松之下列羽客，对坐不语南昌仙。
南昌仙人赵夫子，妙年历落青云士。
讼庭无事罗众宾，杳然如在丹青里。
五色粉图安足珍，真仙可以全吾身。
若待功成拂衣去，武陵桃花笑杀人。
只今惟有西江月，曾照吴王宫里人。                                            
我家寄东鲁，谁种龟阴田。
南风吹归心，飞堕酒楼前。
楼东一株桃，枝叶拂青烟。
此树我所种，别来向三年。
桃今与楼齐，我行尚未旋。
娇女字平阳，折花倚桃边。
折花不见我，泪下如流泉。
小儿名伯禽，与姊亦齐肩。
双行桃树下，抚背复谁怜。
念此失次第，肝肠日忧煎。
裂素写远意，因之汶阳川。
若非群玉山头见，会向瑶台月下逢。
借问汉宫谁得似，可怜飞燕倚新妆。
名花倾国两相欢，长得君王带笑看。
解释春风无限恨，沉香亭北倚阑干。
太白与我语，为我开天关。
举手可近月，前行若无山。
一别武功去，何时复更还？
悲来不吟还不笑，天下无人知我心。君有数斗酒，
悲来乎，悲来乎。天虽长，地虽久，金玉满堂应不守。
富贵百年能几何，死生一度人皆有。孤猿坐啼坟上月，
且须一尽杯中酒。悲来乎，悲来乎。凤凰不至河无图，
微子去之箕子奴。汉帝不忆李将军，楚王放却屈大夫。
悲来乎，悲来乎。秦家李斯早追悔，虚名拨向身之外。
范子何曾爱五湖，功成名遂身自退。剑是一夫用，
书能知姓名。惠施不肯干万乘，卜式未必穷一经。
还须黑头取方伯，莫谩白首为儒生。
・77・
秋浦长似秋，萧条使人愁。
正西望长安，下见江水流。
寄言向江水，汝意忆侬不。
遥传一掬泪，为我达扬州。
其二
秋浦猿夜愁，黄山堪白头。
清溪非陇水，翻作断肠流。
欲去不得去，薄游成久游。
何年是归日，雨泪下孤舟。
其三
秋浦锦驼鸟，人间天上稀。
山鸡羞渌水，不敢照毛衣。
其四
两鬓入秋浦，一朝飒已衰。
猿声催白发，长短尽成丝。
其五
秋浦多白猿，超腾若飞雪。
牵引条上儿，饮弄水中月。
其六
愁作秋浦客，强看秋浦花。
山川如剡县，风日似长沙。
其七
醉上山公马，寒歌宁戚牛。
空吟白石烂，泪满黑貂裘。
其八
秋浦千重岭，水车岭最奇。
天倾欲堕石，水拂寄生枝。
其九
江祖一片石，青天扫画屏。
题诗留万古，绿字锦苔生。
其十
千千石楠树，万万女贞林。
山山白鹭满，涧涧白猿吟。
君莫向秋浦，猿声碎客心。
其十一
逻人横鸟道，江祖出鱼梁。
水急客舟疾，山花拂面香。
其十二
水如一匹练，此地即平天。
耐可乘明月，看花上酒船。
其十三
渌水净素月，月明白鹭飞。
郎听采菱女，一道夜歌归。
其十四
炉火照天地，红星乱紫烟。
赧郎明月夜，歌曲动寒川。
其十五
白发三千丈，缘愁似个长。
不知明镜里，何处得秋霜。
其十六
秋浦田舍翁，采鱼水中宿。
妻子张白鹇，结D映深竹。
其十七
桃波一步地，了了语声闻。
黯与山僧别，低头礼白云。
戍削风骨。碧玉炅炅双目瞳，黄金拳拳两鬓红。
大道是文康之严父，元气乃文康之老亲。抚顶弄盘古，
推车转天轮。云见日月初生时，铸冶火精与水银。
阳乌未出谷，顾兔半藏身。女娲戏黄土，团作愚下人。
散在六合间，魅羯吵尽Ｉ死了不尽，
谁明此胡是仙真。西海栽若木，东溟植扶桑。
别来几多时，枝叶万里长。中国有七圣，半路颓洪荒。
陛下应运起，龙飞入咸阳。赤眉立盆子，白水兴汉光。
叱咤四海动，洪涛为簸扬。举足蹋紫微，天关自开张。
老胡感至德，东来进仙倡。五色师子，九苞凤凰。
是老胡鸡犬，鸣舞飞帝乡。淋漓飒沓，进退成行。
能胡歌，献汉酒。跪双膝，立两肘。散花指天举素手。
拜龙颜，献圣寿。北斗戾，南山摧。
天子九九八十一万岁，长倾万岁杯。
此行不为鲈鱼，自爱名山入剡中。                                            
夜台无晓日，沽酒与何人。                                            
月光欲到长门殿，别作深宫一段愁。
夜悬明镜青天上，独照长门宫里人。
楼船一举风波静，江汉翻为雁鹜池。
但用东山谢安石，为君谈笑静胡沙。
雷鼓嘈嘈喧武昌，云旗猎猎过寻阳。
秋毫不犯三吴悦，春日遥看五色光。
龙蟠虎踞帝王州，帝子金陵访古丘。
春风试暖昭阳殿，明月还过T鹊楼。
二帝巡游俱未回，五陵松柏使人哀。
诸侯不救河南地，更喜贤王远道来。
丹阳北固是吴关，画出楼台云水间。
千岩烽火连沧海，两岸旌旗绕碧山。
王出三山按五湖，楼船跨海次陪都。
战舰森森罗虎士，征帆一一引龙驹。
长风挂席势难回，海动山倾古月摧。
君看帝子浮江日，何似龙骧出峡来。
祖龙浮海不成桥，汉武寻阳空射蛟。
我王楼舰轻秦汉，却似文皇欲渡辽。
帝宠贤王入楚关，扫清江汉始应还。
初从云梦开朱邸，更取金陵作小山。
试借君王玉马鞭，指挥戎虏坐琼筵。
南风一扫胡尘静，西入长安到日边。
上有无花之古树，下有伤心之春草。
古道连绵走西京，紫阙落日浮云生。
正当今夕断肠处，黄鹂愁绝不忍听.
白云映水摇空城，白露垂珠滴秋月。
解道澄江净如练，令人长忆谢玄晖。
三杯拂剑舞秋月，忽然高咏涕泗涟。
揄扬九重万乘主，谑浪赤墀青琐贤。
朝天数换飞龙马，敕赐珊瑚白玉鞭。
世人不识东方朔，大隐金门是谪仙。
西施宜笑复宜颦，丑女效之徒累身。
君王虽爱蛾眉好，无奈宫中妒杀人。
命将征西极，横行阴山侧。燕支落汉家，妇女无华色。
城边有古树，日夕连秋声。
思君若汶水，浩荡寄南征。
饮水箕山上，食雪首阳颠。回车避朝歌，掩口去盗泉。
昔攀六龙飞，今作百炼铅。怀恩欲报主，投佩向北燕。
弯弓绿弦开，满月不惮坚。闲骑骏马猎，一射两虎穿。
回旋若流光，转背落双鸢。胡虏三叹息，兼知五兵权。
枪枪突云将，却掩我之妍。多逢剿绝儿，先著祖生鞭。
据鞍空矍铄，壮志竟谁宣。蹉跎复来归，忧恨坐相煎。
无风难破浪，失计长江边。危苦惜颓光，金波忽三圆。
时游敬亭上，闲听松风眠。或弄宛溪月，虚舟信洄沿。
颜公二十万，尽付酒家钱。兴发每取之，聊向醉中仙。
过此无一事，静谈秋水篇。君从九卿来，水国有丰年。
鱼盐满市井，布帛如云烟。下马不作威，冰壶照清川。
霜眉邑中叟，皆美太守贤。时时慰风俗，往往出东田。
竹马数小儿，拜迎白鹿前。含笑问使君，日晚可回旋。
遂归池上酌，掩抑清风弦。曾标横浮云，下抚谢x肩。
楼高碧海出，树古青萝悬。光禄紫霞杯，伊昔忝相传。
良图扫沙漠，别梦绕旌旃。富贵日成疏，愿言杳无缘。
登龙有直道，倚玉阻芳筵。敢献绕朝策，思同郭泰船。
何言一水浅，似隔九重天。崔生何傲岸，纵酒复谈玄。
身为名公子，英才苦。鸣凤托高梧，凌风何翩翩。
安知慕群客，弹剑拂秋莲。
沧海得壮士，椎秦博浪沙。
潜匿游下邳，岂曰非智勇。
我来圯桥上，怀古钦英风。
惟见碧流水，曾无黄石公。
叹息此人去，萧条徐泗空。
兰筋权奇走灭没。腾昆仑，历西极，四足无一蹶。
目明长庚臆双凫。尾如流星首渴乌，口喷红光汗沟朱。
曾陪时龙蹑天衢，羁金络月照皇都。逸气棱棱凌九区，
白璧如山谁敢沽。回头笑紫燕，但觉尔辈愚。天马奔，
恋君轩，跃惊矫浮云翻。万里足踯躅，遥瞻阊阖门。
不逢寒风子，谁采逸景孙。白云在青天，丘陵远崔嵬。
盐车上峻坂，倒行逆施畏日晚。伯乐翦拂中道遗，
少尽其力老弃之。愿逢田子方，恻然为我悲。
虽有玉山禾，不能疗苦饥。严霜五月凋桂枝，
伏枥衔冤摧两眉。请君赎献穆天子，犹堪弄影舞瑶池。
长随君，君入楚山里，云亦随君渡湘水。
两水夹明镜，双桥落彩虹。
谁念北楼上，临风怀谢公。
观书散遗帙，探古穷至妙。
青蝇易相点，白雪难同调。
本是疏散人，屡贻褊促诮。
云天属清朗，林壑忆游眺。
或时清风来，闲倚栏下啸。
严光桐庐溪，谢客临海峤。
功成谢人间，从此一投钓。
剑壁门高五千尺，石为楼阁九天开。
草树云山如锦绣，秦川得及此间无。
华阳春树号新丰，行入新都若旧宫。
柳色未饶秦地绿，花光不减上阳红。
谁道君王行路难，六龙西幸万人欢。
地转锦江成渭水，天回玉垒作长安。
万国同风共一时，锦江何谢曲江池。
石镜更明天上月，后宫亲得照蛾眉。
濯锦清江万里流，云帆龙舸下扬州。
北地虽夸上林苑，南京还有散花楼。
锦水东流绕锦城，星桥北挂象天星。
四海此中朝圣主，峨眉山下列仙庭。
秦开蜀道置金牛，汉水元通星汉流。
天子一行遗圣迹，锦城长作帝王州。
水绿天青不起尘，风光和暖胜三秦。
万国烟花随玉辇，西来添作锦江春。
剑阁重关蜀北门，上皇归马若云屯。
少帝长安开紫极，双悬日月照乾坤。
庶存不朽。包荒匿瑕，蓄此顽丑。月出致讥，贻愧皓首。
下沉黄泉。众毛飞骨，上凌青天。萋斐暗成，贝锦粲然。
泥沙聚埃，珠玉不鲜。洪焰烁山，发自纤烟。苍波荡日，
起于微涓。交乱四国，播于八埏。拾尘掇蜂，疑圣猜贤。
哀哉悲夫，谁察予之贞坚。彼妇人之猖狂，
不如鹊之强强。彼妇人之淫昏，不如鹑之奔奔。
坦荡君子，无悦簧言。擢发续罪，罪乃孔多。倾海流恶，
恶无以过。人生实难，逢此织罗。积毁销金，沉忧作歌。
天未丧文，其如余何。妲己灭纣，褒女惑周。天维荡覆，
职此之由。汉祖吕氏，食其在傍。秦皇太后，币嘁荒。
EX作昏，遂掩太阳。万乘尚尔，匹夫何伤。辞殚意穷，
心切理直。如或妄谈，昊天是殛。子野善听，离娄至明。
神靡遁响，鬼无逃形。不我遐弃，庶昭忠诚。
一叫一回肠一断，三春三月忆三巴。                                            
何时石门路，重有金樽开。
飞蓬各自远，且尽手中杯。
大禹理百川，儿啼不窥家。杀湍湮洪水，九州始蚕麻。
清晨临流欲奚为。旁人不惜妻止之，公无渡河苦渡之。
虎可搏，河难凭，公果溺死流海湄。有长鲸白齿若雪山，
公乎公乎挂I于其间，箜篌所悲竟不还。
长留一片月，挂在东溪松。
岁晚或相访，青天骑白龙。
山将落日去，水与晴空宜。
歇鞍憩古木，解带挂横枝。
歌鼓川上亭，曲度神飙吹。
云归碧海夕，雁没青天时。
相失各万里，茫然空尔思。
地远松石古，风扬弦管清。窥觞照欢颜，独笑还自倾。
半渡上辽津，黄云惨无颜。老母与子别，呼天野草间。
本为休明人，斩虏素不闲。岂惜战斗死，为君扫凶顽。
精感石没羽，岂云惮险艰。楼船若鲸飞，波荡落星湾。
此曲不可奏，三军鬓成斑。
落月低轩窥烛尽，飞花入户笑床空。                                            
山花如绣颊，江火似流萤。                                            
美人结长想，对此心凄然。攀条折春色，远寄龙庭前。                                            
汉家战士三十万，将军兼领霍嫖姚。
天兵照雪下玉关，虏箭如沙射金甲。
云龙风虎尽交回，太白入月敌可摧。
敌可摧，旄头灭，履胡之肠涉胡血。
悬胡青天上，埋胡紫塞傍。胡无人，汉道昌。
陛下之寿三千霜。但歌大风云飞扬，安得猛士兮守四方。
狂风吹我心，西挂咸阳树。
望望不见君，连山起烟雾。
本家零落尽，恸哭来时路。忆昔未嫁君，闻君却周旋。
自从结发日未几，离君缅山川。家家尽欢喜，
孤妾长自怜。幽闺多怨思，盛色无十年。相思若循环，
枕席生流泉。流泉咽不扫，独梦关山道。及此见君归，
君归妾已老。物情恶衰贱，新宠方妍好。掩泪出故房，
伤心剧秋草。自妾为君妻，君东妾在西。罗帏到晓恨，
玉貌一生啼。自从离别久，不觉尘埃厚。尝嫌玳瑁孤，
犹羡鸳鸯偶。岁华逐霜霰，贱妾何能久。寒沼落芙蓉，
秋风散杨柳。以比憔悴颜，空持旧物还。馀生欲何寄，
谁肯相牵攀。君恩既断绝，相见何年月。悔倾连理杯，
虚作同心结。女萝附青松，贵欲相依投。浮萍失绿水，
教作若为流。不叹君弃妾，自叹妾缘业。忆昔初嫁君，
小姑才倚床。今日妾辞君，小姑如妾长。回头语小姑，
莫嫁如兄夫。
第一百六十六卷
因招白衣人，笑酌黄花菊。我来不得意，虚过重阳时。
胡人叫玉笛，越女弹霜丝。自作英王胄，斯乐不可窥。
赤鲤涌琴高，白龟道冯夷。灵仙如仿佛，奠酹遥相知。
古来登高人，今复几人在。沧洲违宿诺，明日犹可待。
连山似惊波，合沓出溟海。扬袂挥四座，酩酊安所知。
齐歌送清扬，起舞乱参差。宾随落叶散，帽逐秋风吹。
别后登此台，愿言长相思。
锦衾抱秋月，绮席空兰芬。茫昧竟谁测，虚传宋玉文。
解欲西去，含情讵相违。香尘动罗袜，绿水不沾衣。
陈王徒作赋，神女岂同归。好色伤大雅，多为世所讥。
裂素持作书，将寄万里怀。眷眷待远信，竟岁无人来。
征鸿务随阳，又不为我栖。委之在深箧，蠹鱼坏其题。
何如投水中，流落他人开。不惜他人开，但恐生是非。
十五游神仙，仙游未曾歇。吹笙坐松风，泛瑟窥海月。
西山玉童子，使我炼金骨。欲逐黄鹤飞，相呼向蓬阙。
西国有美女，结楼青云端。蛾眉艳晓月，一笑倾城欢。
高节不可夺，炯心如凝丹。常恐彩色晚，不为人所观。
安得配君子，共乘双飞鸾。
嘉谷隐丰草，草深苗且稀。农夫既不异，孤穗将安归。
常恐委畴陇，忽与秋蓬飞。乌得荐宗庙，为君生光辉。
箭逐云鸿落，鹰随月兔飞。不知白日暮，欢赏夜方归。                                            
汉妃恃丽天庭去。人生容德不自保，圣人安用推天道。
又不见田千秋才智不出人，一朝富贵如有神。
二侯行事在方册，泣麟老人终困厄。夜光抱恨良叹悲，
日月逝矣吾何之。
连城白璧遭谗毁。荆山长号泣血人，忠臣死为刖足鬼。
洗拂青云上，当时贱如泥。朝歌鼓刀叟，虎变溪中。
一举钓六合，遂荒营丘东。平生渭水曲，谁识此老翁。
奈何今之人，双目送飞鸿。
有恨同湘女，无言类楚妃。寂然芳霭内，犹若待夫归。                                            
笛中闻折柳，春色未曾看。
愿将腰下剑，直为斩楼兰。
天兵下北荒，胡马欲南饮。
横戈从百战，直为衔恩甚。
握雪海上餐，拂沙陇头寝。
何当破月氏，然后方高枕。
骏马似风飙，鸣鞭出渭桥。
弯弓辞汉月，插羽破天骄。
阵解星芒尽，营空海雾消。
功成画麟阁，独有霍嫖姚。
白马黄金塞，云砂绕梦思。
那堪愁苦节，远忆边城儿。
萤飞秋窗满，月度霜闺迟。
摧残梧桐叶，萧飒沙棠枝。
无时独不见，流泪空自知。
塞虏乘秋下，天兵出汉家。
将军分虎竹，战士卧龙沙。
边月随弓影，胡霜拂剑花。
玉关殊未入，少妇莫长嗟。
烽火动沙漠，连照甘泉云。
汉皇按剑起，还召李将军。
兵气天上合，鼓声陇底闻。
横行负勇气，一战净妖氛。
折芳愧遥忆，永路当日勖。远见故人心，平生以此足。
屡忝白云唱，恭闻黄竹篇。恩光照拙薄，云汉希腾迁。
铭鼎倘云遂，扁舟方渺然。我留在金门，君去卧丹壑。
未果三山期，遥欣一丘乐。玄珠寄象罔，赤水非寥廓。
愿狎东海鸥，共营西山药。栖岩君寂灭，处世余龙蠖。
良辰不同赏，永日应闲居。鸟吟檐间树，花落窗下书。
缘溪见绿筱，隔岫窥红蕖。采薇行笑歌，眷我情何已。
月出石镜间，松鸣风琴里。得心自虚妙，外物空颓靡。
身世如两忘，从君老烟水。
暂因苍生起，谈笑安黎元。余亦爱此人，丹霄冀飞翻。
一朝去京国，十载客梁园。猛犬吠九关，杀人愤精魂。
皇穹雪冤枉，白日开氛昏。泰阶得夔龙，桃李满中原。
倒海索明月，凌山采芳荪。愧无横草功，虚负雨露恩。
迹谢云台阁，心随天马辕。夫子王佐才，而今复谁论。
层飙振六翮，不日思腾骞。我纵五湖棹，烟涛恣崩奔。
梦钓子陵湍，英风缅犹存。彼希客星隐，弱植不足援。
千里一回首，万里一长歌。黄鹤不复来，清风愁奈何。
舟浮潇湘月，山倒洞庭波。投汨笑古人，临濠得天和。
闲时田亩中，搔背牧鸡鹅。别离解相访，应在武陵多。
昊穹降元宰，君子方经纶。澹然养浩气，H起持大钧。
拥旄秉金钺，伐鼓乘朱轮。虎将如雷霆，总戎向东巡。
诸侯拜马首，猛士骑鲸鳞。泽被鱼鸟悦，令行草木春。
圣智不失时，建功及良辰。丑虏安足纪，可贻帼与巾。
倒泻溟海珠，尽为入幕珍。冯异献赤伏，邓生倏来臻。
庶同昆阳举，再睹汉仪新。昔为管将鲍，中奔吴隔秦。
一生欲报主，百代思荣亲。其事竟不就，哀哉难重陈。
卧病宿松山，苍茫空四邻。风云激壮志，枯槁惊常伦。
闻君自天来，目张气益振。亚夫得剧孟，敌国空无人。
扪虱对桓公，愿得论悲辛。大块方噫气，何辞鼓青O。
斯言倘不合，归老汉江滨。
六国扬清风，英声何喧喧。大贤茂远业，虎竹光南藩。
忆在南阳时，始承国士恩。公为柱下史，脱绣归田园。
伊昔簪白笔，幽都逐游魂。持斧冠三军，霜清天北门。
差池宰两邑，鹗立重飞翻。焚香入兰台，起草多芳言。
夔龙一顾重，矫翼凌翔g。赤县扬雷声，强项闻至尊。
惊飙颓秀木，迹屈道弥敦。出牧历三郡，所居猛兽奔。
迁人同卫鹤，谬上懿公轩。自笑东郭履，侧惭狐白温。
闲吟步竹石，精义忘朝昏。憔悴成丑士，风云何足论。
猕猴骑土牛，羸马夹双辕。愿借羲皇景，为人照覆盆。
溟海不振荡，何由纵鹏鲲。所期玄津白，倜傥假腾N。
羽书速惊电，烽火昼连光。
明主不安席，按剑心飞扬。
推毂出猛将，连旗登战场。
兵威冲绝漠，杀气凌穹苍。
列卒赤山下，开营紫塞傍。
途冬沙风紧，旌旗飒凋伤。
画角悲海月，征衣卷天霜。
挥刃斩楼兰，弯弓射贤王。
单于一平荡，种落自奔亡。
恨君流沙去，弃妾渔阳间。玉箸夜垂流，双双落朱颜。
窥镜不自识，况乃狂夫还。
暮跨紫鳞去，海气侵肌凉。                                            
还合炎蒸留烁景，题来渭得好篇章。                                            
落笔生绮绣，操刀振风雷。蠖屈虽百里，鹏N望三台。
河阳富奇藻，彭泽纵名杯。所恨不见之，犹如仰昭回。
元恶昔滔天，疲人散幽草。惊川无活鳞，举邑罕遗老。
誓雪会稽耻，将奔宛陵道。亚相素所重，投刃应桑林。
独坐伤激扬，神融一开襟。弦歌欣再理，和乐醉人心。
蠹政除害马，倾巢有归禽。壶浆候君来，聚舞共讴吟。
农人弃蓑笠，蚕女堕缨簪。欢笑相拜贺，则知惠爱深。
历职吾所闻，称贤尔为最。化洽一邦上，名驰三江外。
峻节贯云霄，通方堪远大。能文变风俗，好客留轩盖。
他日一来游，因之严光濑。
开吴食东溟，陆氏世英髦。多君秉古节，岳立冠人曹。
我昔斗鸡徒，连延五陵豪。邀遮相组织，呵吓来煎熬。
君开万丛人，鞍马皆辟易。告急清宪台，脱余北门厄。
间宰江阳邑，翦棘树兰芳。城门何肃穆，五月飞秋霜。
好鸟集珍木，高才列华堂。时从府中归，丝管俨成行。
但苦隔远道，无由共衔觞。江北荷花开，江南杨梅熟。
正好饮酒时，怀贤在心目。挂席拾海月，乘风下长川。
多沽新丰X，满载剡溪船。中途不遇人，直到尔门前。
大笑同一醉，取乐平生年。
不见月尚可，水深行人没。
我欲弯弓向天射，惜其中道失归路。
落叶别树，飘零随风。
客无所托，悲与此同。
罗帷舒卷，似有人开。
明月直入，无心可猜。
雄剑挂壁，时时龙鸣。
不断犀象，绣涩苔生。
国耻未雪，何由成名。
神鹰梦泽，不顾鸱鸢。
为君一击，鹏抟九天。
悲风四边来，肠断白杨声。借问谁家地，埋没蒿里茔。
昔之弟死兄不葬，他人于此举铭旌。一鸟死，百鸟鸣。
一兽走，百兽惊。桓山之禽别离苦，欲去回翔不能征。
田氏仓卒骨肉分，青天白日摧紫荆。交柯之木本同形，
东枝憔悴西枝荣。无心之物尚如此，参商胡乃寻天兵。
孤竹延陵，让国扬名。高风缅邈，颓波激清。
尺布之谣，塞耳不能听。
春蕙忽秋草，莎鸡鸣西池。风摧寒棕响，月入霜闺悲。
终然独不见，流泪空自知。
肠断非关陇头水，泪下不为雍门琴。
秦人半作燕地囚，胡马翻衔洛阳草。
一输一失关下兵，朝降夕叛幽蓟城。
巨鳌未斩海水动，鱼龙奔走安得宁。
颇似楚汉时，翻覆无定止。
朝过博浪沙，暮入淮阴市。
张良未遇韩信贫，刘项存亡在两臣。
暂到下邳受兵略，来投漂母作主人。
贤哲栖栖古如此，今时亦弃青云士。
有策不敢犯龙鳞，窜身南国避胡尘。
宝书长剑挂高阁，金鞍骏马散故人。
昨日方为宣城客，掣铃交通二千石。
有时六博快壮心，绕床三匝呼一掷。
楚人每道张旭奇，心藏风云世莫知。
三吴邦伯多顾盼，四海雄侠皆相推。
萧曹曾作沛中吏，攀龙附凤当有时。
溧阳酒楼三月春，杨花漠漠愁杀人。
胡人绿眼吹玉笛，吴歌白飞梁尘。
丈夫相见且为乐，槌牛挝鼓会众宾。
我从此去钓东海，得鱼笑寄情相亲。
白骨相撑如乱麻。我亦东奔向吴国，浮云四塞道路赊。
来醉扶风豪士家。扶风豪士天下奇，意气相倾山可移。
作人不倚将军势，饮酒岂顾尚书期。雕盘绮食会众客，
吴歌赵舞香风吹。原尝春陵六国时，开心写意君所知。
堂中各有三千士，明日报恩知是谁。抚长剑，一扬眉，
清水白石何离离。脱吾帽，向君笑。饮君酒，为君吟。
张良未逐赤松去，桥边黄石知我心。
思君楚水南，望君淮山北。梦魂虽飞来，会面不可得。
晚途各分析，乘兴任所适。仆在雁门关，君为峨眉客。
心悬万里外，影滞两乡隔。长剑复归来，相逢洛阳陌。
陌上何喧喧，都令心意烦。迷津觉路失，托势随风翻。
以兹谢朝列，长啸归故园。故园恣闲逸，求古散缥帙。
久欲入名山，婚娶殊未毕。人生信多故，世事岂惟一。
念此忧如焚，怅然若有失。闻君卧石门，宿昔契弥敦。
方从桂树隐，不羡桃花源。高风起遐旷，幽人迹复存。
松风清瑶瑟，溪月湛芳樽。安居偶佳赏，丹心期此论。
开轩聊直望，晓雪河冰壮。哀哀歌苦寒，郁郁独惆怅。
而我胡为者，叹息龙门下。富贵未可期，殷忧向谁写。
去去泪满襟，举声梁甫吟。青云当自致，何必求知音。
万井惊画出，九衢如弦直。渭水银河清，横天流不息。
伊皋运元化，卫霍输筋力。歌钟乐未休，荣去老还逼。
圆光过满缺，太阳移中昃。不散东海金，何争西飞匿。
无作牛山悲，恻怆泪沾臆。
壶。长鲸喷涌不可涉，抚心茫茫泪如珠。西来青鸟东飞去，愿
地冷叶先尽，谷寒云不行。嫩篁侵舍密，古树倒江横。
木落禽巢在，篱疏兽路成。拂床苍鼠走，倒箧素鱼惊。
洗砚修良策，敲松拟素贞。此时重一去，去合到三清。
太微廓金镜，端拱清遐裔。轻尘集嵩岳，虚点盛明意。
彷徨庭阙下，叹息光阴逝。未作仲宣诗，先流贾生涕。
挂帆秋江上，不为云罗制。山海向东倾，百川无尽势。
我于鸱夷子，相去千馀岁。运阔英达稀，同风遥执袂。
登舻望远水，忽见沧浪ぁ８呤亢未来，虚舟渺安系。
衣貌本淳古，文章多佳丽。延引故乡人，风义未沦替。
顾侯达语默，权子识通蔽。曾是无心云，俱为此留滞。
双萍易飘转，独鹤思凌历。明晨去潇湘，共谒苍梧帝。
东海有勇妇，何惭苏子卿。学剑越处子，超然若流星。
十步两j跃，三呼一交兵。斩首掉国门，蹴踏五藏行。
豁此伉俪愤，粲然大义明。北海李使君，飞章奏天庭。
舍罪警风俗，流芳播沧瀛。名在列女籍，竹帛已光荣。
淳于免诏狱，汉主为缇萦。津妾一棹歌，脱父于严刑。
十子若不肖，不如一女英。豫让斩空衣，有心竟无成。
要离杀庆忌，壮夫所素轻。妻子亦何辜，焚之买虚声。
岂如东海妇，事立独扬名。
皆道扬雄才可观。敕赐飞龙二天马，黄金络头白玉鞍。
采秀行歌咏芝草。路逢园绮笑向人，两君解来一何好。
闻道金陵龙虎盘，还同谢x望长安。千峰夹水向秋浦，
五松名山当夏寒。铜井炎炉R九天，赫如铸鼎荆山前。
陶公矍铄呵赤电，回禄睢盱扬紫烟。此中岂是久留处，
便欲烧丹从列仙。爱听松风且高卧，飕飕吹尽炎氛过。
登崖独立望九州，阳春欲奏谁相和。闻君往年游锦城，
章仇尚书倒屣迎。飞笺络绎奏明主，天书降问回恩荣。
肮脏不能就组，至今空扬高蹈名。夫子工文绝世奇，
五松新作天下推。吾非谢尚邀彦伯，异代风流各一时，
一时相逢乐在今。袖拂白云开素琴，弹为三峡流泉音。
从兹一别武陵去，去后桃花春水深。
能成吾宅相，不减魏阳元。自顾寡筹略，功名安所存。
黄金久已罄，为报故交恩。闻君陇西行，使我惊心魂。
与尔共飘u，云天各飞翻。江水流或卷，此心难具论。
贫家羞好客，语拙觉辞繁。三朝空错莫，对饭却惭冤。
自笑我非夫，生事多契阔。蓄积万古愤，向谁得开豁。
天地一浮云，此身乃毫末。忽见无端倪，太虚可包括。
去去何足道，临歧空复愁。肝胆不楚越，山河亦衾n。
云龙若相从，明主会见收。成功解相访，溪水桃花流。
谁知嫁商贾，令人却愁苦。自从为夫妻，何曾在乡土。
只言期一载，谁谓历三秋。使妾肠欲断，恨君情悠悠。
东家西舍同时发，北去南来不逾月。未知行李游何方，
作个音书能断绝。适来往南浦，欲问西江船。
正见当垆女，红妆二八年。一种为人妻，独自多悲凄。
对镜便垂泪，逢人只欲啼。不如轻薄儿，旦暮长相随。
悔作商人妇，青春长别离。如今正好同欢乐，
君去容华谁得知。
虎啸俟腾跃，鸡鸣遭乱离。千金市骏马，万里逐王师。
大勋竟莫叙，已过秋风吹。秉钺有季公，凛然负英姿。
寄深且戎幕，望重必台司。感激一然诺，纵横两无疑。
伏奏归北阙，鸣驺忽西驰。列将咸出祖，英僚惜分离。
斗酒满四筵，歌啸宛溪湄。君携东山妓，我咏北门诗。
贵贱交不易，恐伤中园葵。昔赠紫骝驹，今倾白玉卮。
同欢万斛酒，未足解相思。此别又千里，秦吴渺天涯。
月明关山苦，水剧陇头悲。借问几时还，春风入黄池。
无令长相忆，折断绿杨枝。
七叶运皇化，千龄光本支。仙风生指树，大雅歌螽斯。
九卿领徐方，七步继陈思。伊昔全盛日，雄豪动京师。
冠剑朝凤阙，楼船侍龙池。鼓钟出朱邸，金翠照丹墀。
君王一顾盼，选色献蛾眉。列戟十八年，未曾辄迁移。
大臣小喑呜，谪窜天南垂。长沙不足舞，贝锦且成诗。
佐郡浙江西，病闲绝驱驰。阶轩日苔藓，鸟雀噪檐帷。
时乘平肩舆，出入畏人知。北宅聊偃憩，欢愉恤茕嫠。
羞言梁苑地，@赫耀旌旗。兄弟八九人，吴秦各分离。
大贤达机兆，岂独虑安危。小子谢麟阁，雁行忝肩随。
令弟字延陵，凤毛出天姿。清英神仙骨，芬馥兰蕤。
梦得春草句，将非惠连谁。深心紫河车，与我特相宜。
金膏犹罔象，玉液尚磷缁。伏枕寄宾馆，宛同清漳湄。
药物多见馈，珍羞亦兼之。谁道溟渤深，犹言浅恩慈。
鸣蝉游子意，促织念归期。骄阳何太赫，海水烁龙龟。
百川尽凋枯，舟楫阁中逵。策马摇凉月，通宵出郊圻。
泣别目眷眷，伤心步迟迟。愿言保明德，王室伫清夷。
掺袂何所道，援毫投此辞。
小邑且割鸡，大刀伫烹牛。雷声动四境，惠与清漳流。
牛羊散阡陌，夜寝不扃户。问此何以然，贤人宰吾土。
举邑树桃李，垂阴亦流芬。河堤绕绿水，桑柘连青云。
赵女不冶容，提笼昼成群。缲丝鸣机杼，百里声相闻。
讼息鸟下阶，高卧披道帙。蒲鞭挂檐枝，示耻无扑x.
琴清月当户，人寂风入室。长啸一无言，陶然上皇逸。
白玉壶冰水，壶中见底清。清光洞毫发，皎洁照群情。
赵北美佳政，燕南播高名。过客览行谣，因之诵德声。
揽彼造化力，持为我神通。晚谒泰山君，亲见日没云。
冥机发天光，独朗谢垢氛。虚舟不系物，观化游江濉
江逵鐾声，道崖乃僧英。说法动海岳，游方化公卿。
手秉玉麈尾，如登白楼亭。微言注百川，信可听。
一风鼓群有，万籁各自鸣。启闭八窗牖，托宿掣电霆。
自言历天台，搏壁蹑翠屏。凌兢石桥去，恍惚入青冥。
昔往今来归，绝景无不经。何日更携手，乘杯向蓬瀛。
胡马风汉草，天骄蹙中原。哲匠感颓运，云鹏忽飞翻。
投鞭可填江，一扫不足论。皇运有返正，丑虏无遗魂。
谈笑遏横流，苍生望斯存。冶城访古迹，犹有谢安墩。
凭览周地险，高标绝人喧。想像东山姿，缅怀右军言。
梧桐识嘉树，蕙草留芳根。白鹭映春洲，青龙见朝暾。
地古云物在，台倾禾黍繁。我来酌清波，于此树名园。
功成拂衣去，归入武陵源。
渡江如昨日，黄叶向人飞。敬亭惬素尚，弭棹流清辉。
水国饶英奇，潜光卧幽草。会公真名僧，所在即为宝。
开堂振白拂，高论横青云。雪山扫粉壁，墨客多新文。
为余话幽栖，且述陵阳美。天开白龙潭，月映清秋水。
黄山望石柱，突兀谁开张。黄鹤久不来，子安在苍茫。
东南焉可穷，山鸟飞绝处。稠叠千万峰，相连入云去。
闻此期振策，归来空闭关。相思如明月，可望不可攀。
何当移白足，早晚凌苍山。且寄一书札，令予解愁颜。
城头铁鼓声犹震，匣里金刀血未干。                                            
长袖拂面为君起。寒云夜卷霜海空，胡风吹天飘塞鸿。
月寒江清夜沉沉，美人一笑千黄金。垂罗舞e扬哀音，
郢中白雪且莫吟，子夜吴歌动君心。动君心，冀君赏。
愿作天池双鸳鸯，一朝飞去青云上。
吴刀剪彩缝舞衣，明妆丽服夺春晖。扬眉转袖若雪飞，
倾城独立世所稀。激楚结风醉忘归，高堂月落烛已微，
玉钗挂缨君莫违。
月寒江清夜沉沉。
垂罗舞e扬哀音。
郢中白雪且莫吟。
子夜吴歌动君心。
动君心。
冀君赏。
愿作天池双鸳鸯。
一朝飞去青云上。
君不见直如弦，古人知尔死道边。张仪所以只掉三寸舌，
君不见沧浪老人歌一曲，还道沧浪濯吾足。
平生不解谋此身，虚作离骚遣人读。笑矣乎，笑矣乎。
赵有豫让楚屈平，卖身买得千年名。巢由洗耳有何益，
夷齐饿死终无成。君爱身后名，我爱眼前酒。
饮酒眼前乐，虚名何处有。男儿穷通当有时，
曲腰向君君不知。猛虎不看几上肉，洪炉不铸囊中锥。
笑矣乎，笑矣乎。宁武子，朱买臣，扣角行歌背负薪。
今日逢君君不识，岂得不如佯狂人。
先为汉边将。
名飞青云上。
苦战竟不侯。
当年颇惆怅。
世传崆峒勇。
气激金风壮。
英烈遗厥孙。
百代神犹王。
十五观奇书。
作赋凌相如。
龙颜惠殊宠。
麟阁凭天居。
晚途未云已。
蹭蹬遭谗毁。
想象晋末时。
崩腾胡尘起。
衣冠陷锋镝。
戎虏盈朝市。
石勒窥神州。
刘聪劫天子。
抚剑夜吟啸。
雄心日千里。
誓欲斩鲸鲵。
澄清洛阳水。
六合洒霖雨。
万物无雕枯。
我挥一杯水。
自笑何区区。
因人耻成事。
贵欲决良图。
灭虏不言功。
飘然陟蓬壶。
惟有安期舄。
留之沧海隅。
白鸠之白谁与邻，霜衣雪襟诚可珍。
首农政，鸣阳春。
天子刻玉杖，镂形赐耆人。
白鹭之白非纯真，外洁其色心匪仁。
阙五德，无司晨，胡为啄我葭下之紫鳞。
鹰r雕鹗，贪而好杀。
凤凰虽大圣，不愿以为臣。
将欲辞君挂帆去，离魂不散烟郊树。
云物共倾三月酒，岁时同饯五侯门。
羡君素书尝满案，含丹照白霞色烂。
余尝学道穷冥筌，梦中往往游仙山。
何当脱屣谢时去，壶中别有日月天。
俯仰人间易凋朽，钟峰五云在轩牖。
惜别愁窥玉女窗，归来笑把洪崖手。
隐居寺，隐居山，陶公炼液栖其间。
凝神闭气昔登攀，恬然但觉心绪闲。
数人不知几甲子，昨夜犹带冰霜颜。
我离虽则岁物改，如今了然失所在。
别君莫道不尽欢，悬知乐客遥相待。
石门流水遍桃花，我亦曾到秦人家。
不知何处得鸡豕，就中仍见繁桑麻。
然远与世事间，装鸾驾鹤又复远。
何必长从七贵游，劳生徒聚万金产。
挹君去，长相思，云游雨散从此辞。
欲知怅别心易苦，向暮春风杨柳丝。
恩疏宠不及，桃李伤春风。淫乐意何极，金舆向回中。
岂问渭川老，宁邀襄野童。秋暮瑶池宴，归来乐未穷。
常时饮酒逐风景，壮心遂与功名疏。兰生谷底人不锄，
天门九重谒圣人，龙颜一解四海春。彤庭左右呼万岁，
拜贺明主收沉沦。翰林秉笔回英眄，麟阁峥嵘谁可见。
承恩初入银台门，著书独在金銮殿。龙钩雕镫白玉鞍，
象床绮席黄金盘。当时笑我微贱者，却来请谒为交欢。
一朝谢病游江海，畴昔相知几人在。前门长揖后门关，
今日结交明日改。爱君山岳心不移，随君云雾迷所为。
梦得池塘生春草，使我长价登楼诗。别后遥传临海作，
可见羊何共和之。
千门桃与李。
暮逐东流水。
前水复后水。
古今相续流。
新人非旧人。
年年桥上游。
鸡鸣海色动。
谒帝罗公侯。
月落西上阳。
余辉半城楼。
衣冠照云日。
朝下散皇州。
鞍马如飞龙。
黄金络马头。
行人皆辟易。
志气横嵩丘。
入门上高堂。
列鼎错珍羞。
香风引赵舞。
清管随齐讴。
七十紫鸳鸯。
双双戏庭幽。
行乐争昼夜。
自言度千秋。
功成身不退。
自古多愆尤。
黄犬空叹息。
绿珠成衅雠。
何如鸱夷子。
散发棹扁舟。(棹一作弄)
马足蹶侧石，车轮摧高冈。沙尘接幽州，烽火连朔方。
前行无归日，返顾思旧乡。惨戚冰雪里，悲号绝中肠。
尺布不掩体，皮肤剧枯桑。汲水涧谷阻，采薪陇坂长。
猛虎又掉尾，磨牙皓秋霜。草木不可餐，饥饮零露浆。
叹此北上苦，停骖为之伤。何日王道平，开颜睹天光。
可怜浮丘公，猗靡与情亲。举首白日间，分明谢时人。
可叹东篱菊，茎疏叶且微。虽言异兰蕙，亦自有芳菲。
未泛盈樽酒，徒沾清露辉。当荣君不采，飘落欲何依。
昔余闻娥，窃药驻云发。不自娇玉颜，方希炼金骨。
飞去身莫返，含笑坐明月。紫宫夸蛾眉，随手会凋歇。
宋玉事楚王，立身本高洁。巫山赋彩云，郢路歌白雪。
举国莫能和，巴人皆卷舌。一感登徒言，恩情遂中绝。
别来门前草，秋巷春转碧。扫尽更还生，萋萋满行迹。
估客发大楼，知君在秋浦。梁苑空锦衾，阳台梦行雨。
妾家三作相，失势去西秦。犹有旧歌管，凄清闻四邻。
曲度入紫云，啼无眼中人。妾似井底桃，开花向谁笑。
君如天上月，不肯一回照。窥镜不自识，别多憔悴深。
安得秦吉了，为人道寸心。
群峰如逐鹿，奔走相驰突。江水九道来，云端遥明没。
吾宗挺禅伯，特秀鸾凤骨。众星罗青天，明者独有月。
冥居顺生理，草木不剪伐。烟窗引蔷薇，石壁老野蕨。
吴风谢安屐，白足傲履袜。几宿一下山，萧然忘干谒。
谈经演金偈，降鹤舞海雪。时闻天香来，了与世事绝。
佳游不可得，春风惜远别。赋诗留岩屏，千载庶不灭。
长相思，在长安。
微霜凄凄簟色寒。
孤灯不明思欲绝，
卷帷望月空长叹。
美人如花隔云端。
上有青冥之高天，
下有渌水之波澜。
天长路远魂飞苦，
梦魂不到关山难。
长相思，摧心肝。
其二
日色欲尽花含烟，月明如素愁不眠。
赵瑟初停凤凰柱，蜀琴欲奏鸳鸯弦。
此曲有意无人传，愿随春风寄燕然。
忆君迢迢隔青天。
昔时横波目，今作流泪泉。
不信妾肠断，归来看取明镜前。
其三
美人在时花满堂，美人去后花馀床。
床中绣被卷不寝，至今三载闻余香。
香亦竟不灭，人亦竟不来。
相思黄叶落，白露湿青苔。
汪生面北阜，池馆清且幽。我来感意气，捶淞姓湫摺
畴昔未识君，知君好贤才。随山起馆宇，凿石营池台。
星火五月中，景风从南来。数枝石榴发，一丈荷花开。
恨不当此时，相过醉金。我行值木落，月苦清猿哀。
永夜达五更，吴Q送琼杯。酒酣欲起舞，四座歌相催。
日出远海明，轩车且裴回。更游龙潭去，枕石拂莓苔。
白雪关山远，黄云海戍迷。挥鞭万里去，安得念春闺。                                            
三杯容小阮，醉后发清狂。
白鸥闲不去，争拂酒筵飞。
i却君山好，平铺湘水流。
巴陵无限酒，醉杀洞庭秋。
自居漆园北，久别咸阳西。风飘落日去，节变流莺啼。
及此桑叶绿，春蚕起中闺。日出布谷鸣，田家拥锄犁。
顾余乏尺土，东作谁相携。傅说降霖雨，公输造云梯。
羌戎事未息，君子悲涂泥。报国有长策，成功羞执圭。
无由谒明主，杖策还蓬藜。他年尔相访，知我在溪。
山阴道士如相见，应写黄庭换白鹅。                                            
佳境千万曲，客行无歇时。上有琴高水，下有陵阳祠。
蓬山振雄笔，绣服挥清词。江湖发秀色，草木含荣滋。
置酒送惠连，吾家称白眉。愧无海峤作，敢阙河梁诗。
见尔复几朝，俄然告将离。中流漾彩o，列岸丛金羁。
叹息苍梧凤，分栖琼树枝。清晨各飞去，飘落天南垂。
望极落日尽，秋深暝猿悲。寄情与流水，但有长相思。
一朝各飞去，凤与鸾俱啼。炎赫五月中，朱曦烁河堤。
君王减玉膳，早起思鸣鸡。漕引救关辅，疲人免涂泥。
宰相作霖雨，农夫得耕犁。静者伏草间，群才满金闺。
空手无壮士，穷居使人低。送君登黄山，长啸倚天梯。
小舟若凫雁，大舟若鲸鲵。开帆散长风，舒卷与云齐。
日入牛渚晦，苍然夕烟迷。相思定何许，杳在洛阳西。
长啸出原野，凛然寒风生。幸遭圣明时，功业犹未成。
崔公生民秀，缅邈青云姿。制作参造化，托讽含神o。
海岳尚可倾，吐诺终不移。是时霜飙寒，逸兴临华池。
起舞拂长剑，四座皆扬眉。因得穷欢情，赠我以新诗。
又结汗漫期，九垓远相待。举身憩蓬壶，濯足弄沧海。
从此凌倒景，一去无时还。朝游明光宫，暮入阊阖关。
但得长把袂，何必嵩丘山。
君王歌大风，如乐丰沛都。延年献佳作，邈与诗人俱。
英僚满四座，粲若琼林敷。o首弄倒景，蛾眉缀明珠。
新弦采梨园，古舞娇吴Q。曲度绕云汉，听者皆欢娱。
鸡栖何嘈嘈，沿月沸笙竽。古之帝宫苑，今乃人樵苏。
感此劝一觞，愿君覆瓢壶。荣盛当作乐，无令后贤吁。
杳杳山外日，茫茫江上天。人迷洞庭水，雁度潇湘烟。
空谒苍梧帝，徒寻溟海仙。已闻蓬海浅，岂见三桃圆。
倚剑增浩叹，扪襟还自怜。终当游五湖，濯足沧浪泉。
松兰相因依，萧艾徒丰茸。鸡与鸡并食，鸾与鸾同枝。
若惜方寸心，待谁可倾倒。虞卿弃赵相，便与魏齐行。
海上五百人，同日死田横。当时不好贤，岂传千古名。
愿君同心人，于我少留情。寂寂还寂寂，出门迷所适。
长铗归来乎，秋风思归客。
伊昔升绝顶，下窥天目松。仙人炼玉处，羽化留馀踪。
归休白鹅岭，渴饮丹砂井。凤吹我时来，云车尔当整。
去去陵阳东，行行芳桂丛。回溪十六度，碧嶂尽晴空。
他日还相访，乘桥蹑彩虹。
多君紫霄意，独往苍山里。地古寒云深，岩高长风起。
饮彼石下流，结萝宿溪烟。鼎湖梦渌水，龙驾空茫然。
早行子午关，却登山路远。拂琴听霜猿，灭烛乃星饭。
人烟无明异，鸟道绝往返。攀崖倒青天，下视白日晚。
既过石门隐，还唱石潭歌。涉雪搴紫芳，濯缨想清波。
此人不可见，此地君自过。为余谢风泉，其如幽意何。
剖竹商洛间，政成心已闲。萧条出世表，冥寂闭玄关。
暂出东城边，遂游西岩前。横天耸翠壁，喷壑鸣红泉。
寻幽殊未歇，爱此春光发。溪傍饶名花，石上有好月。
命驾归去来，露华生翠苔。淹留惜将晚，复听清猿哀。
清猿断人肠，游子思故乡。明发首东路，此欢焉可忘。
少年学剑术，凌轹白猿公。珠袍曳锦带，匕首插吴鸿。
笑尽一杯酒，杀人都市中。羞道易水寒，从令日贯虹。
燕丹事不立，虚没秦帝宫。舞阳死灰人，安可与成功。
东海横秦望，西陵绕越台。湖清霜镜晓，涛白雪山来。
花落时欲暮，见此令人嗟。愿游名山去，学道飞丹砂。                                            
送尔难为别，衔杯惜未倾。湖连张乐地，山逐泛舟行。
第一百七十八卷
当君相思夜，火落金风高。河汉挂户牖，欲济无轻s。
尔来得茂彦，七叶仕汉馀。身为下邳客，家有圯桥书。
傅说未梦时，终当起岩野。万古骑辰星，光辉照天下。
与君各未遇，长策委蒿莱。宝刀隐玉匣，锈涩空莓苔。
遂令世上愚，轻我土与灰。一朝攀龙去，蛙黾安在哉。
故山定有酒，与尔倾金。
灵异可并迹，澹然与世闲。我来五松下，置酒穷跻攀。
萧飒鸣洞壑，终年风雨秋。响入百泉去，听如三峡流。
剪竹扫天花，且从傲吏游。龙堂若可憩，吾欲归精修。
弦将手语弹鸣筝。春风吹落君王耳，此曲乃是升天行。
挝钟考鼓宫殿倾，万姓聚舞歌太平。我无为，人自宁。
三十六帝欲相迎，仙人飘翩下云。帝不去，留镐京。
安能为轩辕，独往入冥。小臣拜献南山寿，
陛下万古垂鸿名。
白玉换斗粟，黄金买尺薪。闭门木叶下，始觉秋非春。
轩后上天时，攀龙遗小臣。及此留惠爱，庶几风化淳。
鲁缟如白烟，五缣不成束。临行赠贫交，一尺重山岳。
相国齐晏子，赠行不及言。托阴当树李，忘忧当树萱。
他日见张禄，绨袍怀旧恩。
青萝袅袅挂烟树，白鹇处处聚沙堤。石门中断平湖出，
相逢不相识，出没绕通塘。浦边清水明素足，
别有浣沙吴女郎。行尽绿潭潭转幽，疑是武陵春碧流。
秦人鸡犬桃花里，将比通塘渠见羞。通塘不忍别，
十去九迟回。偶逢佳境心已醉，忽有一鸟从天来。
月出青山送行子，四边苦竹秋声起。长吟白雪望星河，
双垂两足扬素波。梁鸿德耀会稽日，宁知此中乐事多。
第一百六十八卷
光景不可回，六龙转天车。荆人泣美玉，鲁叟悲匏瓜。
历抵海岱豪，结交鲁朱家。复携两少女，艳色惊荷葩。
双歌入青云，但惜白日斜。穷溟出宝贝，大泽饶龙蛇。
明主倘见收，烟霞路非赊。时命若不会，归应炼丹砂。
苍茫愁边色，惆怅落日曛。山外接远天，天际复有云。
离群心断绝，十见花成雪。胡地无春晖，征人行不归。
相思杳如梦，珠泪湿罗衣。
日落长沙秋色远，不知何处吊湘君。
且就洞庭赊月色，将船买酒白云边。
洛阳才子谪湘川，元礼同舟月下仙。
记得长安还欲笑，不知何处是西天。
洞庭湖西秋月辉，潇湘江北早鸿飞。
醉客满船歌白苎，不知霜露入秋衣。
帝子潇湘去不还，空馀秋草洞庭间。
淡扫明湖开玉镜，丹青画出是君山。
犹乘飞凫舄，尚识仙人面。鬓发何青青，童颜皎如练。
与君数杯酒，可以穷欢宴。白云归去来，何事坐交战。
宗英佐雄郡，水陆相控带。长川豁中流，千里泻吴会。
讼庭垂桃李，宾馆罗轩盖。何意苍梧云，飘然忽相会。
才将圣不偶，命与时俱背。独立山海间，空老圣明代。
知音不易得，抚剑增感慨。当结九万期，中途莫先退。
秋色何苍然，际海俱澄鲜。山青灭远树，水绿无寒烟。
瞻光惜颓发，阅水悲徂年。北渚既荡漾，东流自潺。
郢人唱白雪，越女歌采莲。听此更肠断，凭崖泪如泉。
扫素写道经，笔精妙入神。书罢笼鹅去，何曾别主人。                                            
唯有严陵及光武。周公称大圣，管蔡宁相容。
他人方寸间，山海几千重。轻言托朋友，对面九疑峰。
开花必早落，桃李不如松。管鲍久已死，何人继其踪。
小鱼R兔何足言。天张云卷有时节，吾徒莫叹羝触藩。
且愿束心秋毫里。秦赵虎争血中原，当去抱关救公子。
裴生览千古，龙鸾炳文章。悲吟雨雪动林木，
放书辍剑思高堂。劝尔一杯酒，拂尔裘上霜。
尔为我楚舞，吾为尔楚歌。且探虎穴向沙漠，
鸣鞭走马凌黄河。耻作易水别，临岐泪滂沱。
寸心无疑事，所向非徒然。晚节觉此疏，猎精草太玄。
骑虎不敢下，攀龙忽堕天。还家守清真，孤洁励秋蝉。
炼丹费火石，采药穷山川。卧海不关人，租税辽东田。
乘兴忽复起，棹歌溪中船。临醉谢葛强，山公欲倒鞭。
狂歌自此别，垂钓沧浪前。
陌头能驻马，花处复添香。                                            
呼卢百万终不惜，报仇千里如咫尺。少年游侠好经过，
骄矜自言不可有，侠士堂中养来久。好鞍好马乞与人，
十千五千旋沽酒。赤心用尽为知己，黄金不惜栽桃李。
桃李栽来几度春，一回花落一回新。府县尽为门下客，
王侯皆是平交人。男儿百年且乐命，何须徇书受贫病。
男儿百年且荣身，何须徇节甘风尘。衣冠半是征战士，
穷儒浪作林泉民。遮莫枝根长百丈，不如当代多还往。
遮莫姻亲连帝城，不如当身自簪缨。看取富贵眼前者，
何用悠悠身后名。
盘涡毂转秦地雷。荣光休气纷五彩，千年一清圣人在。
翠崖丹谷高掌开。白帝金精运元气，石作莲花云作台。
云台阁道连窈冥，中有不死丹丘生。明星玉女备洒扫，
麻姑搔背指爪轻。我皇手把天地户，丹丘谈天与天语。
九重出入生光辉，东来蓬莱复西归。玉浆倘惠故人饮，
骑二茅龙上天飞。
仙人持玉尺，废君多少才。
咽服十二环，奄有仙人房。
暮骑紫麟去，海气侵肌凉。
赠我累累珠，靡靡明月光。
飘然欲相近，来迟杳若仙。人乘海上月，帆落湖中天。
朱绂白银章，上官佐鄱阳。松门拂中道，石镜回清光。
摇扇及于越，水亭风气凉。与尔期此亭，期在秋月满。
时过或未来，两乡心已断。吴山对楚岸，彭蠡当中州。
相思定如此，有穷尽年愁。
游子托主人，仰观眉睫间。目色送飞鸿，邈然不可攀。
清光了在眼，白日如披颜。高坟五六墩，兀栖猛虎。
遗迹翳九泉，芳名动千古。子胥昔乞食，此女倾壶浆。
运开展宿愤，入楚鞭平王。凛冽天地间，闻名若怀霜。
壮夫或未达，十步九太行。与君拂衣去，万里同翱翔。
良图俄弃捐，衰疾乃绵剧。古琴藏虚匣，长剑挂空壁。
朝忆相如台，夜梦子云宅。旅情初结缉，秋气方寂历。
风入松下清，露出草间白。故人不可见，幽梦谁与适。
寄书西飞鸿，赠尔慰离析。
天地何漫漫。
风飘大荒寒。
荣华东流水。
万事皆波澜。
白日掩徂辉。
浮云无定端。
梧桐巢燕雀。
枳棘栖鸳鸾。
且复归去来。
剑歌行路难。(行一作悲)
登高望四海。
天地何漫漫。
霜被群物秋。
风飘大荒寒。
杀气落乔木。
浮云蔽层峦。
孤凤鸣天倪。
遗声何辛酸。
游人悲旧国。
抚心亦盘桓。
倚剑歌所思。
曲终涕泗澜。)
云天扫空碧，川岳涵馀清。飞凫从西来，适与佳兴并。
沿洄且不定，飘忽怅徂征。暝投淮阴宿，欣得漂母迎。
斗酒烹黄鸡，一餐感素诚。予为楚壮士，不是鲁诸生。
有德必报之，千金耻为轻。缅书羁孤意，远寄棹歌声。
感君恩重许君命，太山一掷轻鸿毛。                                            
云窗拂青霭，石壁横翠色。龙虎方战争，于焉自休息。
一行佐明圣，倏起生羽翼。功成身不居，舒卷在胸臆。
冥合元化，茫昧信难测。飞声塞天衢，万古仰遗则。
当时版筑辈，岂知傅说情。一朝和殷羹，光气为列星。
三年帝道明，委质终辅翼。旷哉至人心，万古可为则。
时命或大缪，仲尼将奈何。鸾凤忽覆巢，麒麟不来过。
龟山蔽鲁国，有斧且无柯。归来归去来，宵济越洪波。
铅华笑妾颦青蛾。为君起唱长相思。帘外严霜皆倒飞，
乐过千春。仙人相存，诱我远学。海陵三山，陆憩五岳。
深愧短促。思填东海，强衔一木。道重天地，轩师广成。
蝉翼九五，以求长生。下士大笑，如苍蝇声。
金缸青凝照悲啼。金缸灭，啼转多。掩妾泪，听君歌。
从君万曲梁尘飞。
吾君咏南风，衮冕弹鸣琴。时泰多美士，京国会缨簪。
流水非郑曲，前行遇知音。衣工剪绮绣，一误伤千金。
何惜刀尺馀，不裁寒女衾。我非弹冠者，感别但开襟。
空谷无白驹，贤人岂悲吟。大道安弃物，时来或招寻。
尔见山吏部，当应无陆沉。
万里写入胸怀间。身骑白鼋不敢度，金高南山买君顾。
道在喧莫染，迹高想已绵。
时餐金鹅蕊，屡读青苔篇。
还归空山上，独拂秋霞眠。
萝月挂朝镜，松风鸣夜弦。
潜光隐嵩岳，炼魄栖云幄。
霓裳何飘u，凤吹转绵邈。
愿同西王母，下顾东方朔。
紫书倘可传，铭骨誓相学。
我来游秋浦，三入桃陂源。千峰照积雪，万壑尽啼猿。
溪当大楼南，溪水正南奔。回作玉镜潭，澄明洗心魂。
此中得佳境，可以绝嚣喧。清夜方归来，酣歌出平原。
别后经此地，为余谢兰荪。
飞飞凌太清。
自道安期名。
两两白玉童。
双吹紫鸾笙。
去影忽不见。
回风送天声。
我欲一问之。
飘然若流星。
愿餐金光草。
寿与天齐倾。
客有鹤上仙。
飞飞凌太清。
扬言碧云里。
自道安期名。
两两白玉童。
双吹紫鸾笙。
飘然下倒影。
倏忽无留形。
遗我金光草。
服之四体轻。
将随赤松去。
对博坐蓬瀛。）
扶桑半摧折，白日沈光彩。银台金阙如梦中，
君不见骊山茂陵尽灰灭，牧羊之子来攀登。盗贼劫宝玉，
精灵竟何能。穷兵黩武今如此，鼎湖飞龙安可乘。
明妆丽服夺春晖。
倾城独立世所稀。
激楚结风醉忘归。
高堂月落烛已微。
玉钗挂缨君莫违。
呼儿扫中堂，坐客论悲辛。对酒两不饮，停觞泪盈巾。
雄剑藏玉匣，阴符生素尘。廓落无所合，流离湘水滨。
借问宗党间，多为泉下人。生苦百战役，死托万鬼邻。
北风扬胡沙，埋翳周与秦。大运且如此，苍穹宁匪仁。
恻怆竟何道，存亡任大钧。
尝恨迫世网，铭意俱未伸。松柏虽寒苦，羞逐桃李春。
精魄渐芜秽，衰老相凭因。我有锦囊诀，可以持君身。
当餐黄金药，去为紫阳宾。万事难并立，百年犹崇晨。
别尔东南去，悠悠多悲辛。前志庶不易，远途期所遵。
已矣归去来，白云飞天津。
愁云苍惨寒气多。忆昨去家此为客，荷花初红柳条碧。
胡霜萧飒绕客衣。寒灰寂寞凭谁暖，落叶飘扬何处归。
吾兄行乐穷曛旭，满堂有美颜如玉。赵女长歌入彩云，
燕姬醉舞娇红烛。狐裘兽炭酌流霞，壮士悲吟宁见嗟。
前荣后枯相翻覆，何惜馀光及棣华。
扶桑半摧折，白日沉光彩。银台金阙如梦中，
君不见骊山茂陵尽灰灭，牧羊之子来攀登。
盗贼劫宝玉，精灵竟何能。穷兵黩武今如此，
鼎湖飞龙安可乘？
隔巫山绿水之沉沉。留馀香兮染绣被，夜欲寝兮愁人心。
却惆怅而怀忧。使青鸟兮衔书，恨独宿兮伤离居。
何无情而雨绝，梦虽往而交疏。横流涕而长嗟，
折芳洲之瑶华。送飞鸟以极目，怨夕阳之西斜。
愿为连根同死之秋草，不作飞空之落花。
忽忆范野人，闲园养幽姿。茫然起逸兴，但恐行来迟。
入门且一笑，把臂君为谁。酒客爱秋蔬，山盘荐霜梨。
他筵不下箸，此席忘朝饥。酸枣垂北郭，寒瓜蔓东篱。
还倾四五酌，自咏猛虎词。近作十日欢，远为千载期。
风流自簸荡，谑浪偏相宜。酣来上马去，却笑高阳池。
秀色掩今古，荷花羞玉颜。
皓齿信难开，沉吟碧云间。
勾践徵绝艳，扬蛾入吴关。
提携馆娃宫，杳渺讵可攀。
一破夫差国，千秋竟不还。
萧索竟终古。
登高望戎虏。
荒城空大漠。
边邑无遗堵。
白骨横千霜。
嵯峨蔽榛莽。
借问谁凌虐。
天骄毒威武。
赫怒我圣皇。
劳师事鼙鼓。
阳和变杀气。
发卒骚中土。
三十六万人。
哀哀泪如雨。
且悲就行役。
安得营农圃。
不见征戍儿。
岂知关山苦。
争锋徒死节。
秉钺皆庸竖。
战士死蒿莱。
将军获圭组。
四句)
李牧今不在。
边人饲豺虎。
芳洲之树何青青。烟开兰叶香风暖，岸夹桃花锦浪生。
未穷三四山，已历千万转。寂寂闻猿愁，行行见云收。
峰峦秀中天，登眺不可尽。丹丘遥相呼，顾我忽而哂。
遂造穷谷间，始知静者闲。留欢达永夜，清晓方言还。
黄祖斗筲人，杀之受恶名。
锵锵振金玉，句句欲飞鸣。
鸷鹗啄孤凤，千春伤我情。
五岳起方寸，隐然讵可平。
才高竟何施，寡识冒天刑。
至今芳洲上，兰蕙不忍生。
独酌劝孤影，闲歌面芳林。长松尔何知，萧瑟为谁吟。
一回日月顾，三入凤凰池。失势青门傍，种瓜复几时。
我非东床人，令姊忝齐眉。浪迹未出世，空名动京师。
适遭云罗解，翻谪夜郎悲。拙妻莫邪剑，及此二龙随。
惭君湍波苦，千里远从之。白帝晓猿断，黄牛过客迟。
遥瞻明月峡，西去益相思。
入侍瑶池宴，出陪玉辇行。夸胡新赋作，谏猎短书成。
拙薄遂疏绝，归闲事耦耕。顾无苍生望，空爱紫芝荣。
寥落暝霞色，微茫旧壑情。秋山绿萝月，今夕为谁明。
白云还自散，明月落谁家。
欲报东山客，开关扫白云。
所以终日醉，颓然卧前楹。
借问此何时，春风语流莺。
感之欲叹息，对酒还自倾。
浩歌待明月，曲尽已忘情。
何六龙之浩荡，迁白日于秦西。九土星分，嗷嗷栖栖。
狱户春而不草，独幽怨而沉迷。兄九江兮弟三峡，
悲羽化之难齐。穆陵关北愁爱子，豫章天南隔老妻。
一门骨肉散百草，遇难不复相提携。树榛拔桂，
囚鸾宠鸡。舜昔授禹，伯成耕犁。德自此衰，吾将安栖。
好我者恤我，不好我者何忍临危而相挤。子胥鸱夷，
彭越醢醯。自古豪烈，胡为此。苍苍之天，高乎视低。
如其听卑，脱我牢狴。傥辨美玉，君收白。
足著远游履，首戴方山巾。缓步从直道，未行先起尘。
时事且未达，归耕汶水滨。
蹭蹬鬓毛斑，盛时难再还。巨源咄石生，何事马蹄间。
叔继赵平原，偏承明主恩。风霜推独坐，旌节镇雄藩。
虎士秉金钺，蛾眉开玉樽。才高幕下去，义重林中言。
水宿五溪月，霜啼三峡猿。东风春草绿，江上候归轩。

更有留情处，承恩乐未穷。谁怜团扇妾，独坐怨秋风。


                                                    
虎视何雄哉。
诸侯尽西来。
明断自天启。
大略驾群才。
函谷正东开。
铭功会稽岭。
骋望琅琊台。
刑徒七十万。
起土骊山隈。
尚采不死药。
茫然使心哀。
连弩射海鱼。
长鲸正崔嵬。
额鼻象五岳。
扬波喷云雷。
鬈鬣蔽青天。
何由睹蓬莱。
徐市载秦女。
楼船几时回。
但见三泉下。
金棺葬寒灰。
归来桃花岩，得憩云窗眠。对岭人共语，饮潭猿相连。
树杂日易隐，崖倾月难圆。芳草换野色，飞萝摇春烟。
入远构石室，选幽开上田。独此林下意，杳无区中缘。
永辞霜台客，千载方来旋。
含笑夸白日。
生此艳阳质。(生一作矜)
岂无佳人色。
但恐花不实。
宛转龙火飞。
零落早相失。
讵知南山松。
独立自萧瑟。
芙蓉娇绿波。
桃李夸白日。
偶蒙春风荣。
生此艳阳质。
岂无佳人色。
但恐花不实。
宛转龙火飞。
零落互相失。
讵知凌寒松。
千载长守一。)
骑龙飞上太清家。云愁海思令人嗟，宫中彩女颜如花。
遨游青天中，其乐不可言。
鼎湖流水清且闲，轩辕去时有弓剑，古人传道留其间。
后宫婵娟多花颜，乘鸾飞烟亦不还，骑龙攀天造天关。
造天关，闻天语，长云河车载玉女。载玉女，过紫皇，
紫皇乃赐白兔所捣之药方，后天而老凋三光。
下视瑶池见王母，蛾眉萧飒如秋霜。
登高素秋月，下望青山郭。俯视鸳鹭群，饮啄自鸣跃。
时来顾我笑，一饭葵与藿。世路如秋风，相逢尽萧索。
腰间玉具剑，意许无遗诺。壮士不可轻，相期在云阁。
淇水流碧玉，舟车日奔冲。
天下称豪贵，游此每相逢。
洛阳苏季子，剑戟森词锋。
六印虽未佩，轩车若飞龙。
黄金数百镒，白璧有几双。
散尽空掉臂，高歌赋还邛。
落魄乃如此，何人不相从。
远别隔两河，云山杳千重。
何时更杯酒，再得论心胸。
独用天地心，浮云乃吾身。虽将簪组狎，若与烟霞亲。
窦公敞华筵，墨客尽来臻。燕歌落胡雁，郢曲回阳春。
征马百度嘶，游车动行尘。踌躇未忍去，恋此四座人。
饯离驻高驾，惜别空殷勤。何时竹林下，更与步兵邻。
一遭龙颜君，啸咤从此兴。千金答漂母，万古共嗟称。
故友不相恤，新交宁见矜。摧残槛中虎，羁绁鞲上鹰。
何时腾风云，搏击申所能。
凉风日潇洒，幽客时憩泊。五月思貂裘，谓言秋霜落。
郑公诗人秀，逸韵宏寥廓。何当一来游，惬我雪山诺。
五章备彩珍。
空入周与秦。
横绝历四海。
所居未得邻。
吾营紫河车。
千载落风尘。
药物秘海岳。
采铅青溪滨。
时登大楼山。
举首望仙真。
羽驾灭去影。
飚车绝回轮。
尚恐丹液迟。
志愿不及申。
徒霜镜中发。
羞彼鹤上人。
桃李何处开。
此花非我春。
唯应清都境。
长与韩众亲。
见疑古所闻。
徒劳三献君。
直木忌先伐。
芳兰哀自焚。
盈满天所损。
沉冥道为群。
东海泛碧水。（泛一作沉）
西关乘紫云。
鲁连及柱史。
可以蹑清芬。
□来荆山客。【竭立换去】
谁为珉玉分。
良宝绝见弃。
虚持三献君。
直木忌先伐。
芬兰哀自焚。
盈满天所损。
沉冥道所群。
东海有碧水。
西山多白云。
鲁连及夷齐。
可以蹑清芬。)
国容何赫然。
峨峨横三川。
王侯象星月。
宾客如云烟。
帝京信佳丽。
国容何赫然。
剑戟拥九关。
歌钟沸三川。
蓬莱象天构。
珠翠夸云仙。)
斗鸡金宫里。
蹴鞠瑶台边。
举动摇白日。
指挥回青天。
当涂何翕忽。
失路长弃捐。
独有扬执戟。
闭关草太玄。
秀眉霜雪颜桃花，骨青髓绿长美好。称是秦时避世人，劝酒相
惊。顾谓戚夫人，彼翁羽翼成。归来商山下，泛若云无情。举
觞酹巢由，洗耳何独清。浩歌望嵩岳，意气还相倾。
丹彩泻沧溟，精辉凌白虹。青蝇一相点，流落此时同。
凉花拂户牖，天籁鸣虚空。忆我初来时，蒲萄开景风。
今兹大火落，秋叶黄梧桐。水色梦沅湘，长沙去何穷。
寄书访衡峤，但与南飞鸿。
高楼对紫陌，甲第连青山。此地多英豪，邈然不可攀。
清歌遏流云，艳舞有馀闲。遨游盛宛洛，冠盖随风还。
走马红阳城，呼鹰白河湾。谁识卧龙客，长吟愁鬓斑。
水穷三苗国，地窄三湘道。岁晏天峥嵘，时危人枯槁。
风悲猿啸苦，木落鸿飞早。日隐西赤沙，月明东城草。
关河望已绝，氛雾行当扫。长叫天可闻，吾将问苍昊。
皎若丹丘隔海望赤城。光中乍喜岚气灭，
又如秦人月下窥花源。了然不觉清心魂，
只将叠嶂鸣秋猿。与君对此欢未歇，放歌行吟达明发。
却顾海客扬云帆，便欲因之向溟渤。
寻丝得双鲤，中有三元章。
归来问天老，奥义不可量。
金刀割青素，灵文烂煌煌。
咽服十二环，奄见仙人房。
暮跨紫鳞去，海气侵肌凉。
龙子善变化，化作梅花妆。
赠我累累珠，靡靡明月光。
劝我穿绛缕，系作裙间裆。
挹子以携去，谈笑闻遗香。
春风绕树头，日与化工进。
我昔飞骨时，惨见当涂坟。
青松霭朝霞，缥缈山丁村。
既死明月魄，无复玻璃魂。
念此一脱洒，长啸祭昆仑。
醉着鸾皇衣，星斗俯可扪。
桃李君不言，攀花愿成蹊。那能吐芳信，惠好相招携。
摭拭欲赠之，申眉路无梯。辽东惭白豕，楚客羞山鸡。
徒有献芹心，终流泣玉啼。只应自索漠，留舌示山妻。
赤伏起颓运，卧龙得孔明。当其南阳时，陇亩躬自耕。
何人先见许，但有崔州平。余亦草间人，颇怀拯物情。
晚途值子玉，华发同衰荣。托意在经济，结交为弟兄。
毋令管与鲍，千载独知名。
访戴昔未偶，寻嵇此相得。愁颜发新欢，终宴叙前识。
宁期此相遇，华馆陪游息。积雪明远峰，寒城锁春色。
主人苍生望，假我青云翼。风水如见资，投竿佐皇极。
平生多感激，忠义非外奖。祸连积怨生，事及徂川往。
鞭尸辱已及，堂上罗宿莽。颇似今之人，蟊贼陷忠谠。
渺然一水隔，何由税归鞅。日夕听猿怨，怀贤盈楚想。
正值倾家无酒钱。江东风光不借人，枉杀落花空自春。
不如烧却头上巾。君为进士不得进，我被秋霜生旅鬓。
时清不及英豪人，三尺童儿重廉蔺。匣中盘剑装鱼昔鱼，
闲在腰间未用渠。且将换酒与君醉，醉归托宿吴专诸。
挂流三百丈，喷壑数十里。
初惊河汉落，半洒云天里。
仰观势转雄，壮哉造化功。
海风吹不断，江月照还空。
空中乱射，左右洗青壁。
飞珠散轻霞，流沫沸穹石。
而我乐名山，对之心益闲。
无论漱琼液，还得洗尘颜。
且谐宿所好，永愿辞人间。
阴阳结炎炭，造化开灵泉。
沸珠跃明月，皎镜涵空天。
气浮兰芳满，色涨桃花然。
精览万殊入，潜行七泽连。
愈疾功莫尚，变盈道乃全。
濯缨掬清，发弄潺。
散下楚王国，分浇宋玉田。
可以奉巡幸，奈何隔穷偏。
独随朝宗水，赴海输微涓。
大语犹可闻，故人难可见。君草陈琳檄，我书鲁连箭。
鼓角徒悲鸣，楼船习征战。抽剑步霜月，夜行空庭遍。
长呼结浮云，埋没顾荣扇。他日观军容，投壶接高宴。
犊牧采薪感之悲。春天和，白日暖。啄食饮泉勇气满，
枯杨枯杨尔生，我独七十而孤栖。弹弦写恨意不尽，
瞑目归黄泥。
谓我是方朔，人间落岁星。白衣千万乘，何事去天庭。
虽为刀笔吏，缅怀在赤城。余亦如流萍，随波乐休明。
自有两少妾，双骑骏马行。东山春酒绿，归隐谢浮名。
炎洲逐翠遭网罗。萧条两翅蓬蒿下，纵有鹰r奈若何。                                            
谬题金闺籍，得与银台通。待诏奉明主，抽毫颂清风。
入门紫鸳鸯，金井双梧桐。清歌弦古曲，美酒沽新丰。
快意且为乐，列筵坐群公。光景不可留，生世如转蓬。
早达胜晚遇，羞比垂钓翁。
惜别耐取醉，鸣榔且长谣。天明尔当去，应便有风飘。
流水无情去，征帆逐吹开。相看不忍别，更进手中杯。
痛饮龙筇下，灯青月复寒。醉歌惊白鹭，半夜起沙滩。
至人达机兆，高揖九州伯。奈何天地间，而作隐沦客。
光武有天下，严陵为故人。虽登洛阳殿，不屈巢由身。
余亦谢明主，今称偃蹇臣。登高览万古，思与广成邻。
蹈海宁受赏，还山非问津。西来一摇扇，共拂元规尘。
心随长风去，吹散万里云。羞作济南生，九十诵古文。
夫子今管乐，英才冠三军。终与同出处，岂将沮溺群。
风流肯落他人后。夫子红颜我少年，章台走马著金鞭。
宁知草动风尘起。函谷忽惊胡马来，秦宫桃李向明开。
我愁远谪夜郎去，何日金鸡放赦回。
漫漫雨花落，嘈嘈天乐鸣。两廊振法鼓，四角吹风筝。
寥廓云海晚，苍茫宫观平。门馀阊阖字，楼识凤凰名。
雷作百川动，神扶万砬恪Ａ楣庖幌蚬螅长此镇吴京。
溪流琴高水，石耸麻姑坛。白龙降陵阳，黄鹤呼子安。
汰绝目下事，从之复何难。百岁落半途，前期浩漫漫。
强食不成味，清晨起长叹。愿随子明去，炼火烧金丹。
牧羊边地苦，落日归心绝。渴饮月窟冰，饥餐天上雪。
沧波眇川汜，白日隐天末。停棹依林峦，惊猿相叫聒。
浦沙净如洗，海月明可掇。兰交空怀思，琼树讵解渴。
勖哉沧洲心，岁晚庶不夺。幽赏颇自得，兴远与谁豁。
余亦南阳子，时为梁甫吟。苍山容偃蹇，白日惜颓侵。
鸟爱碧山远，鱼游沧海深。呼鹰过上蔡，卖畚向嵩岑。
他日闲相访，丘中有素琴。
弯弓若转月，白雁落云端。双双掉鞭行，游猎向楼兰。
牛马散北海，割鲜若虎餐。虽居燕支山，不道朔雪寒。
妇女马上笑，颜如W玉盘。翻飞射鸟兽，花月醉雕鞍。
旄头四光芒，争战若蜂攒。白刃洒赤血，流沙为之丹。
名将古谁是，疲兵良可叹。何时天狼灭，父子得闲安。
第一百六十四卷
太尉杖旄钺，云旗绕彭城。三军受号令，千里肃雷霆。
恨无左车略，多愧鲁连生。拂剑照严霜，雕戈N胡缨。
愿雪会稽耻，将期报恩荣。半道谢病还，无因东南征。
亚夫未见顾，剧孟阻先行。天夺壮士心，长吁别吴京。
金陵遇太守，倒屣相逢迎。群公咸祖饯，四座罗朝英。
初发临沧观，醉栖征虏亭。旧国见秋月，长江流寒声。
帝车信回转，河汉复纵横。孤凤向西海，飞鸿辞北溟。
因之出寥廓，挥手谢公卿。
谷鸟吟晴日，江猿啸晚风。平生不下泪，于此泣无穷。
提携四黄口，饮乳未尝足。食君糠秕馀，尝恐乌鸢逐。
第一百六十五卷
武安有振瓦，易水无寒歌。铁骑若雪山，饮流涸滹沱。
萧条万里外，耕作五原多。一扫清大漠，包虎戢金戈。
把酒顾美人，请歌邯郸词。清筝何缭绕，度曲绿云垂。
我辈不作乐，但为后代悲。
水纹愁不起，风线重难牵。尽日扶犁叟，往来江树前。                                            
凭高登远览，直下见溟渤。云垂大鹏翻，波动巨鳌没。
攀条摘朱实，服药炼金骨。安得生羽毛，千春卧蓬阙。
归来挂坟松，万古知其心。懦夫感达节，壮士激青衿。
临财不苟取，推分固辞让。后世称其贤，英风邈难尚。
论交但若此，友道孰云丧。多君骋逸藻，掩映当时人。
舒文振颓波，秉德冠彝伦。卜居乃此地，共井为比邻。
清琴弄云月，美酒娱冬春。薄德中见捐，忽之如遗尘。
英豪未豹变，自古多艰辛。他人纵以疏，君意宜独亲。
奈向成离居，相去复几许。飘风吹云霓，蔽目不得语。
投珠冀相报，按剑恐相距。所思采芳兰，欲赠隔荆渚。
沉忧心若醉，积恨泪如雨。愿假东壁辉，馀光照贫女。
陌头杨柳黄金色。碧水浩浩云茫茫，美人不来空断肠。
锦翼，雄风生。双雌同饮啄，悍谁能争。乍向草中耿介死，
光亦逃名。所贵旷士怀，朗然合太清。
知君好贤才。
凿石营池台。
星火五月中。
景风从南来。
数枝石榴发。
一丈荷花开。
恨不当此时。
相过醉金□。【垒土换缶】
我行值木落。
月苦清猿哀。
永夜达五更。
吴Q送琼杯。
酒酣欲起舞。
四座歌相催。
日出远海明。
轩车且徘徊。
更游龙潭去。
枕石拂莓苔。
罗袖洒赤血，英气凌紫霞。直上西山去，关吏相邀遮。
素颈未及断，摧眉伏泥沙。金鸡忽放赦，大辟得宽赊。
何惭聂政姊，万古共惊嗟。
阴生古苔绿，色染秋烟碧。何当凌云霄，直上数千尺。                                            
丹崖森在目，清昼疑卷幔。蓬壶来轩窗，瀛海入几案。
峥嵘若可陟，想像徒盈叹。杳与真心冥，遂谐静者玩。
如登赤城里，揭步沧洲畔。即事能娱人，从兹得消散。
小节岂足言，退耕舂陵东。归来无产业，生事如转蓬。
吾兄青云士，然诺闻诸公。所以陈片言，片言贵情通。
棣华倘不接，甘与秋草同。
慕蔺岂曩古，攀嵇是当年。愧非黄石老，安识子房贤。
蹉跎人间世，寥落壶中天。独见游物祖，探元穷化先。
何当共携手，相与排冥筌。
但仰山岳秀，不知江海深。长安复携手，再顾重千金。
不取回舟兴，而来命驾寻。扶摇应借力，桃李愿成阴。
笑吐张仪舌，愁为庄舄吟。谁怜明月夜，肠断听秋砧。
但恐佳景晚，小令归棹移。人来有清兴，及此有相思。
天借一明月，飞来碧云端。故乡不可见，肠断正西看。
举手扪星辰。
恐惊天上人。
况有锦字书，开缄使人嗟。
去年寄书报阳台，今年寄书重相摧。
东风兮东风，为我吹行云使西来。
待来竟不来，落花寂寂委青苔。
登高望山海，满目悲古昔。
故交竟谁在，独有崔亭伯。
重阳不相知，载酒任所适。
手持一枝菊，调笑二千石。
日暮岸帻归，传呼隘阡陌。
彤襟双白鹿，宾从何辉赫。
夫子在其间，遂成云霄隔。
良辰与美景，两地方虚掷。
晚从南峰归，萝月下水壁。
却登郡楼望，松色寒转碧。
咫尺不可亲，弃我如遗舄。
九卿天上落，五马道旁来。
列戟朱门晓，褰帏碧嶂开。
登高望远海，召客得英才。
紫绶欢情洽，黄花逸兴催。
山从图上见，溪即镜中回。
遥羡重阳作，应过戏马台。
荐枕娇夕月，卷衣恋春风。宁知赵飞燕，夺宠恨无穷。
ht换美酒，舞衣罢雕龙。寒苦不忍言，为君奏丝桐。
肠断弦亦绝，悲心夜忡忡。
静坐观众妙，浩然媚幽独。白云南山来，就我檐下宿。
野情转萧洒，世道有翻覆。陶令归去来，田家酒应熟。
目送去海云，心闲游川鱼。长歌尽落日，乘月归田庐。                                            
秀色一如此，多为众女讥。君恩移昔爱，失宠秋风归。
十日不满匹，鬓蓬乱若丝。犹是可怜人，容华世中稀。
向君发皓齿，顾我莫相违。
馀，
石。
如今虽在卞和手，□□正憔悴，了了知之亦何益。
恭闻士有调相如，始从镐京还，复欲镐京去。能上秦王
殿，
何时回光一相眄。欲投君，保君年，幸君持取无弃捐。
无弃捐，服之与君俱神仙。
月随碧山转，水合青天流。杳如星河上，但觉云林幽。
岸曲迷后浦，沙明瞰前洲。怀君不可见，望远增离忧。
荒凉千古迹，芜没四坟连。伊昔炼金鼎，何年闭玉泉。
紫芝高咏罢，青史旧名传。今日并如此，哀哉信可怜。
哀哀悲素丝。
素丝易变移。
万事固如此。
人生无定期。
田窦相倾夺。
宾客互盈亏。
世途多翻覆。
交道方险口。【山戏】
斗酒强然诺。
寸心终自疑。
张陈竟火灭。
萧朱亦星离。
众鸟集荣柯。
穷鱼守枯池。
嗟嗟失权客。
勤问何所规。
今游方厌楚，昨梦先归越。且尽秉烛欢，无辞凌晨发。
兴引登山屐，情催泛海船。石桥如可度，携手弄云烟。
一朝天霜下，荣耀难久存。安知南山桂，绿叶垂芳根。
中途偶良朋，问我将何行。欲献济时策，此心谁见明。
飘飘不得意，昨发南都城。紫燕枥下嘶，青萍匣中鸣。
投躯寄天下，长啸寻豪英。耻学琅琊人，龙蟠事躬耕。
富贵吾自取，建功及春荣。我愿执尔手，尔方达我情。
相知同一己，岂惟弟与兄。抱子弄白云，琴歌发清声。
临别意难尽，各希存令名。
溧水通吴关，逝川去未央。故人万化尽，闭骨茅山冈。
逸气竟莫展，英图俄夭伤。楚国一老人，来嗟龚胜亡。
有言不可道，雪泣忆兰芳。
明日过吴门。
西来欲报恩。
笑开燕匕首。
拂拭竟无言。
狄犬吠清洛。
天津成塞垣。
爱子隔东鲁。
空悲断肠猿。
林回弃白璧。
千里阻同奔。
君为我致之。
轻赍涉淮原。
精诚合天道。
不愧远游魂。
借问别来太瘦生，总为从前作诗苦。                                            
飞梯绿云中，极目散我忧。暮雨向三峡，春江绕双流。
周流试登览，绝怪安可悉？
泠然紫霞赏，果得锦囊术。
云间吟琼箫，石上弄宝瑟。
平生有微尚，欢笑自此毕。
烟容如在颜，尘累忽相失。
倘逢骑羊子，携手凌白日。
万象分空界，三天接画梁。水摇金刹影，日动火珠光。
露浴梧楸白，霜催橘柚黄。玉毫如可见，于此照迷方。
迢迢见明星。
虚步蹑太清。
霓裳曳广带。
飘拂升天行。
邀我登云台。
高揖卫叔卿。
恍恍与之去。
驾鸿凌紫冥。
俯视洛阳川。
茫茫走胡兵。
流血涂野草。
豺狼尽冠缨。
道丧无时还。
鸡鸣趋四关。
但识金马门。
谁知蓬莱山。
白首死罗绮。
笑歌无时闲。
绿酒哂丹液。
青娥凋素颜。
萋萋千金骨。
风尘凋素颜。)
大儒挥金椎。
琢之诗礼间。
苍苍三株树。
冥目焉能攀。
江色绿且明，茫茫与天平。逶迤巴山尽，摇曳楚云行。
流目浦烟夕，扬帆海月生。江陵识遥火，应到渚宫城。
望极九霄迥，赏幽万壑通。目皓沙上月，心清松下风。
凤驾忆王子，虎溪怀远公。桂枝坐萧瑟，棣华不复同。
流恨寄伊水，盈盈焉可穷。
以此难挂席，佳期益相思。海月破圆影，菰蒋生绿池。
岁物忽如此，我来定几时。纷纷江上雪，草草客中悲。
明发新林浦，空吟谢x诗。
悠悠送春目。
琼草隐深谷。
凤鸟鸣西海。
欲集无珍木。
O斯得所居。
蒿下盈万族。
晋风日已颓。
穷途方恸哭。
翩翩众鸟飞。
翱翔在珍木。
群花亦便娟。
荣耀非一族。
归来怆途穷。
日暮还恸哭。)
翩翩弄春色，延伫寄相思。谁言贵此物，意愿重琼蕤。
临玩忽云夕，杜鹃夜鸣悲。怀君芳岁歇，庭树落红滋。
相见。柏梁失火去，因入吴王宫。吴宫又焚荡，雏尽巢亦空。
美酒三百杯。
酒倾愁不来。
所以知酒圣。
酒酣心自开。
辞粟卧首阳。
屡空饥颜回。
当代不乐饮。
虚名安用哉。
蟹螯即金液。
糟丘是蓬莱。
且须饮美酒。
乘月醉高台。
地多灵草木，人尚古衣冠。
兔起马足间，苍鹰下平畴。喧呼相驰逐，取乐销人忧。
西行有东音，寄与长河流。
朝餐石中髓。小山连绵向江开，碧峰f岩绿水回。
绿萝树下春风来。南窗萧飒松声起，凭崖一听清心耳。
可得见，未得亲。八公携手五云去，空馀桂树愁杀人。
洪河凌竞不可以径度，冰龙鳞兮难容s。
若长风扇海涌沧溟之波涛。玄猿绿罴，舔l岌。
危柯振石，骇胆栗魄，群呼而相号。峰峥嵘以路绝，
挂星辰于岩濉Ｋ途之归兮，动鸣皋之新作。
交鼓吹兮弹丝，觞清泠之池阁。君不行兮何待，
若反顾之黄鹤。扫梁园之群英，振大雅于东洛。
巾征轩兮历阻折，寻幽居兮越t。盘白石兮坐素月，
琴松风兮寂万壑。望不见兮心氛氲，萝冥冥兮霰纷纷。
水横洞以下渌，波小声而上闻。虎啸谷而生风，
龙藏溪而吐云。寡鹤清唳，饥鼯颦呻。魂独处此幽默兮，
愀空山而愁人。鸡聚族以争食，凤孤飞而无邻。
i蜓嘲龙，鱼目混珍。嫫母衣锦，西施负薪。
若使巢由桎梏于轩冕兮，亦奚异乎夔龙蹩a于风尘。
哭何苦而救楚，笑何夸而却秦。
吾诚不能学二子沽名矫节以耀世兮，固将弃天地而遗身。
白鸥兮飞来，长与君兮相亲。
与人万里长相随。黄鹤楼前月华白，此中忽见峨眉客。
峨眉山月照秦川。黄金狮子乘高座，白玉麈尾谈重玄。
我似浮云吴越，君逢圣主游丹阙。一振高名满帝都，
归时还弄峨眉月。
素色愁明湖，秋渚晦寒姿。畴昔紫芳意，已过黄发期。
中阔道万里，霞月遥相思。如寻楚狂子，琼树有芳枝。
楼中见我金陵子，何似阳台云雨人。
东道烟霞主，西江诗酒筵。相逢不觉醉，日堕历阳川。
小妓金陵歌楚声，家僮丹砂学凤鸣。
我亦为君饮清酒，君心不肯向人倾。
借君西池游，聊以散我情。扫雪松下去，扪萝石道行。
田家有美酒，落日与之倾。醉罢弄归月，遥欣稚子迎。
我来寻梓慎，观化入寥天。古木朔气多，松风如五弦。
星辰上森列。
邈尔与世绝。
中有绿发翁。
披云卧松雪。
不笑亦不语。
冥栖在岩穴。
我来逢真人。
长跪问宝诀。
粲然启玉齿。
授以炼药说。
铭骨传其语。
竦身已电灭。
仰望不可及。
苍然五情热。
吾将营丹砂。
永与世人别。
卓绝二道人，结交凤与麟。行融亦俊发，吾知有英骨。
赋诗旃檀阁，纵酒鹦鹉洲。待我适东越，相携上白楼。
岭树攒飞恚岩花覆谷泉。塔形标海月，楼势出江烟。
鸟聚疑闻法，龙参若护禅。愧非流水韵，叨入伯牙弦。
落叶聚还散，寒鸦栖复惊。
入我相思门，知我相思苦，
长相思兮长相忆，短相思兮无穷极，
早知如此绊人心，何如当初莫相识。
漏流昔吞翕，沓浪竞奔注。潭落天上星，龙开水中雾。
因思万夫子，解渴同琼树。何日睹清光，相欢咏佳句。
窥窗见白拂，挂壁生尘埃。使我空叹息，欲去仍裴回。
了然绝世事，此地方悠哉。
春风无复情，吹我梦魂散。不见眼中人，天长音信断。                                            
寒月摇清波，流光入窗户。
无因见安道，兴尽愁人心。
仙尉赵家玉，英风凌四豪。维舟至长芦，目送烟云高。
魏侯继大名，本家聊摄城。卷舒入元化，迹与古贤并。
西涉清洛源，颇惊人世喧。采秀卧王屋，因窥洞天门。
A来游嵩峰，羽客何双双。朝携月光子，暮宿玉女窗。
鬼谷上窈窕，龙潭下奔。东浮汴河水，访我三千里。
逸兴满吴云，飘摇浙江汜。挥手杭越间，樟亭望潮还。
涛卷海门石，云横天际山。白马走素车，雷奔骇心颜。
遥闻会稽美，且度耶溪水。万壑与千岩，峥嵘镜湖里。
秀色不可名，清辉满江城。人游月边去，舟在空中行。
此中久延伫，入剡寻王许。笑读曹娥碑，沉吟黄绢语。
天台连四明，日入向国清。五峰转月色，百里行松声。
灵溪咨沿越，华顶殊超忽。石梁横青天，侧足履半月。
忽然思永嘉，不惮海路赊。挂席历海峤，回瞻赤城霞。
赤城渐微没，孤屿前i兀。水续万古流，亭空千霜月。
缙云川谷难，石门最可观。瀑布挂北斗，莫穷此水端。
喷壁洒素雪，空魃昼寒。却思恶溪去，宁惧恶溪恶。
咆哮七十滩，水石相喷薄。路创李北海，岩开谢康乐。
松风和猿声，搜索连洞壑。径出梅花桥，双溪纳归潮。
落帆金华岸，赤松若可招。沈约八咏楼，城西孤i。
i四荒外，旷望群川会。云卷天地开，波连浙西大。
乱流新安口，北指严光濑。钓台碧云中，邈与苍岭对。
稍稍来吴都，裴回上姑苏。烟绵横九疑，漭荡见五湖。
目极心更远，悲歌但长吁。回桡楚江滨，挥策扬子津。
身著日本裘，昂藏出风尘。五月造我语，知非拟人。
相逢乐无限，水石日在眼。徒干五诸侯，不致百金产。
吾友扬子云，弦歌播清芬。虽为江宁宰，好与山公群。
乘兴但一行，且知我爱君。君来几何时，仙台应有期。
东窗绿玉树，定长三五枝。至今天坛人，当笑尔归迟。
我苦惜远别，茫然使心悲。黄河若不断，白首长相思。
中有孤凤雏，哀鸣九天闻。我乃重此鸟，彩章五色分。
拂羽泪满面，送之吴江濉Ｈビ昂霾患，踌躇日将曛。
白玉高楼看不见，相思须上望夫山。
归时倘佩黄金印，莫学苏秦不下机。
翡翠为楼金作梯，谁人独宿倚门啼。
夜坐寒灯连晓月，行行泪尽楚关西。
鸟去凌紫烟，书留绮窗前。开缄方一笑，乃是故人传。
置书双袂间，引领不暂闲。长望杳难见，浮云横远山。
长吁莫错还闭关。一朝君王垂拂拭，剖心输丹雪胸臆，
身骑飞龙天马驹。王公大人借颜色，金璋紫绶来相趋。
当时结交何纷纷，片言道合惟有君。待吾尽节报明主，
然后相携卧白云。
问我将何事，湍波历几重。貂裘非季子，鹤氅似王恭。
树绕芦洲月，山鸣鹊镇钟。还期如可访，台岭荫长松。
风水无定准，湍波或滞留。忆昨新月生，西檐若琼钩。
此欢竟莫遂，狂杀王子猷。巴陵定遥远，持赠解人忧。
见我传秘诀，精诚与天通。何意到陵阳，游目送飞鸿。
时泰解绣衣，脱身若飞蓬。鸾凤翻羽翼，啄粟坐樊笼。
海鹤一笑之，思归向辽东。黄山过石柱，t上攒丛。
因巢翠玉树，忽见浮丘公。又引王子乔，吹笙舞松风。
朗咏紫霞篇，请开蕊珠宫。步纲绕碧落，倚树招青童。
何日可携手，遗形入无穷。
抱瓮灌秋蔬，心闲游天云。每将瓜田叟，耕种汉水濉
长揖二千石，远辞百里君。斯为真隐者，吾党慕清芬。
第一百六十九卷
偶来拂衣去，谁测主人情。夫子理宿松，浮云知古城。
何惭宓子贱，不减陶渊明。吾知千载后，却掩二贤名。
置酒望白云，商飙起寒梧。秋山入远海，桑柘罗平芜。
宫柳黄金枝。
卖珠轻薄儿。
日暮醉酒归。
白马骄且驰。
意气人所仰。
冶游方及时。
子云不晓事。
晚献长杨辞。
赋达身已老。
草玄鬓若丝。
投阁良可叹。
但为此辈嗤。
白头仙人隐玉壶。子猷闻风动窗竹，相邀共醉杯中绿。
客多乐酣秉烛游。谢尚自能鸲鹆舞，相如免脱ht裘。
清晨鼓棹过江去，千里相思明月楼。
独游沧江上，终日淡无味。但爱兹岭高，何由讨灵异。
汉殿夜凉吹玉笙。
万户千门惟月明。
举杯向天笑，天回日西照。永愿坐此石，长垂严陵钓。
轩辕去时有弓剑。
後宫婵娟多花颜。
乘鸾飞烟亦不还。
骑龙攀天造天关。
造天关。
闻天语。
长云河车载玉女。
载玉女。
过紫皇。
紫皇乃赐白兔所捣之药方。
后天而老凋三光。
下视瑶池见王母。
蛾眉萧飒如秋霜。
尔去安可迟，瑶草恐衰歇。我心亦怀归，屡梦松上月。
愿言弄笙鹤，岁晚来相依。
爱此从冥搜，永怀临湍游。一为沧波客，十见红蕖秋。
何必探禹穴，逝将归蓬丘。不然五湖上，亦可乘扁舟。
银河无鹊桥，非时将安适。闺人理纨素，游子悲行役。
别后罗带长，愁宽去时衣。乘月托宵梦，因之寄金徽。
遥夜一美人，罗衣沾秋霜。含情弄柔瑟，弹作陌上桑。
但写妾意苦，莫辞此曲伤。愿逢同心者，飞作紫鸳鸯。
双行洛阳陌。长剑既照曜，高冠何V赫。各有千金裘，俱为五
长安一相见，呼我谪仙人。
金龟换酒处，却忆泪沾巾。
狂客归四明，山阴道士迎。
敕赐镜湖水，为君台沼荣。
人亡馀故宅，空有荷花生。
念此杳如梦，凄然伤我情。
清风佐鸣琴，寂寞道为贵。一见过所闻，操持难与群。
无由接高论，空此仰清芬。
主人出美酒，灭烛延清光。二崔向金陵，安得不尽觞。
峡石入水花，碧流日更长。思君无岁月，西笑阻河梁。
泰山嵯峨夏云在，疑是白波涨东海。散为飞雨川上来，
我闭南楼看道书，幽帘清寂在仙居。曾无好事来相访，
赖尔高文一起予。
手携此物赠远人。意气相倾两相顾，斗酒双鱼表情素。
红肌花落白雪霏。为君下箸一餐饱，醉著金鞍上马归。
肮脏辞故园，昂藏入君门。天子分玉帛，百官接话言。
长揖不受官，拂衣归林峦。余亦去金马，藤萝同所欢。
相思在何处，桂树青云端。
若爱幽居好，相邀弄紫霞。
一往屏风叠，乘鸾著玉鞭。
悬河与微言，谈论安可穷。能令二千石，抚背惊神聪。
学道北海仙，传书蕊珠宫。丹田了玉阙，白日思云空。
为我草真，天人惭妙工。七元洞豁落，八角辉星虹。
三灾荡璇玑，蛟龙翼微躬。举手谢天地，虚无齐始终。
黄金满高堂，答荷难克充。下笑世上士，沉魂北罗酆。
昔日万乘坟，今成一科蓬。赠言若可重，实此轻华嵩。
乐哉弦管客，愁杀战征儿。因绝西园赏，临风一咏诗。                                            
升公湖上秀，粲然有辩才。济人不利己，立俗无嫌猜。
当暑阴广殿，太阳为裴回。茗酌待幽客，珍盘荐凋梅。
飞文何洒落，万象为之摧。季父拥鸣琴，德声布动雷。
虽游道林室，亦举陶潜杯。清乐动诸天，长松自吟哀。
留欢若可尽，劫石乃成灰。
第一百八十卷
鲸鲵未翦灭，豺狼屡翻履。悲作楚地囚，何日秦庭哭。
半道雪屯蒙，旷如鸟出笼。遥欣克复美，光武安可同。
天子巡剑阁，储皇守扶风。扬袂正北辰，开襟揽群雄。
胡兵出月窟，雷破关之东。左扫因右拂，旋收洛阳宫。
回舆入咸京，席卷六合通。叱咤开帝业，手成天地功。
大驾还长安，两日忽再中。一朝让宝位，剑玺传无穷。
愧无秋毫力，谁念矍铄翁。弋者何所慕，高飞仰冥鸿。
弃剑学丹砂，临炉双玉童。寄言息夫子，岁晚陟方蓬。
尘萦游子面，蝶弄美人钗。却忆青山上，云门掩竹斋。                                            
大臣南溟去，问道皆请谒。洒以甘露言，清凉润肌发。
此中积龙象，独许浚公殊。风韵逸江左，文章动海隅。
萧曹安山洌耿贾摧偾埂Ｎ峒矣屑靖福杰出圣代英。
弱冠燕赵来，贤彦多逢迎。鲁连善谈笑，季布折公卿。
遥知礼数绝，常恐不合并。惕想结宵梦，素心久已冥。
顾惭青云器，谬奉玉樽倾。山阳五百年，绿竹忽再荣。
高歌振林木，大笑喧雷霆。落笔洒篆文，崩云使人惊。
吐辞又炳焕，五色罗华星。秀句满江国，高才锾焱ァ
宰邑艰难时，浮云空古城。居人若S草，扫地无纤茎。
惠泽及飞走，农夫尽归耕。广汉水万里，长流玉琴声。
雅颂播吴越，还如泰阶平。小子别金陵，来时白下亭。
群凤怜客鸟，差池相哀鸣。各拔五色毛，意重泰山轻。
赠微所费广，斗水浇长鲸。弹剑歌苦寒，严风起前楹。
月衔天门晓，霜落牛渚清。长叹即归路，临川空屏营。
五月飞秋霜。
震风击齐堂。
精诚有所感。
造化为悲伤。
而我竟何辜。
远身金殿旁。(一本无此二句)
浮云蔽紫闼。
白日难回光。
群沙秽明珠。
众草凌孤芳。
古来共叹息。
流泪空沾裳。
秀色难为名，苍翠日在眼。
心中与之然，托兴每不浅。
何当造幽人，灭迹栖绝t。
原野旷超缅，关河纷杂重。清晖映竹日，翠色明云松。
结桂空伫立，折麻恨莫从。思君达永夜，长乐闻疏钟。
众女妒蛾眉，双花竞春芳。
一惑巧言子，朱颜成死伤。
行将泣团扇，戚戚愁人肠。
雨色风吹去，南行拂楚王。高丘怀宋玉，访古一沾裳。                                            
双峰自相对。
石分浪花碎。
参差远天际。
缥缈晴霞外。
落日舟去遥。
回首沉青霭。
复道朝天赴玉京。玉京迢迢几千里，凤笙去去无穷已。
此地相看未忍分。重吟真曲和清吹，却奏仙歌响绿云。
绿云紫气向函关，访道应寻缑氏山。莫学吹笙王子晋，
一遇浮丘断不还。
鳌\山海倾，四溟扬洪流。意欲托孤凤，从之摩天游。
远客谢主人，明珠难暗投。拂拭倚天剑，西登岳阳楼。
长啸万里风，扫清胸中忧。谁念刘越石，化为绕指柔。
秋风吹胡霜，凋此檐下芳。折芳怨岁晚，离别凄以伤。
谬攀青琐贤，延我于北堂。君为长沙客，我独之夜郎。
劝此一杯酒，岂惟道路长。割珠两分赠，寸心贵不忘。
何必儿女仁，相看泪成行。
浪抚一张琴，虚栽五株柳。空负头上巾，吾于尔何有。                                            
手携金策踏云梯。腾身转觉三天近，举足回看万岭低。
相思一夜暝猿啼。
自然成妙用，孰知其指的。罗络四季间，绵微无一隙。
执枢相管辖，摧伏伤羽翮。朱鸟张炎威，白虎守本宅。
相煎成苦老，消铄凝津液。仿佛明窗尘，死灰同至寂。
捣冶入赤色，十二周律历。赫然称大还，与道本无隔。
白日可抚弄，清都在咫尺。北酆落死名，南斗上生籍。
抑予是何者，身在方士格。才术信纵横，世途自轻掷。
吾求仙弃俗，君晓损胜益。不向金阙游，思为玉皇客。
鸾车速风电，龙骑无鞭策。一举上九天，相携同所适。
百草死冬月，六龙颓西荒。
鸳鸯非越鸟，何为眷南翔。
惟昔鹰将犬，今为侯与王。
得水成蛟龙，争池夺凤凰。
北斗不酌酒，南箕空簸扬。
玉露生秋衣，流萤飞百草。
蟪蛄啼青松，安见此树老。
金丹宁误俗，昧者难精讨。
尔非千岁翁，多恨去世早。
饮酒入玉壶，藏身以为宝。
茗生此中石，玉泉流不歇。根柯洒芳津，采服润肌骨。
举世未见之，其名定谁传。宗英乃禅伯，投赠有佳篇。
清镜烛无盐，顾惭西子妍。朝坐有馀兴，长吟播诸天。
同观洗耳人，千古应无愧。                                            
浮生速流电，倏忽变光彩。天地无凋换，容颜有迁改。
忽逢青云士，共解丹霞裳。水退池上热，风生松下凉。
心垢都已灭，永言题禅房。
目极浮云色，心断明月晖。芳草歇柔艳，白露催寒衣。
侧身西望阻秦关。麒麟阁上春还早，著书却忆伊阳好。
才雄草圣凌古人，欲卧鸣皋绝世尘。鸣皋微茫在何处，
五崖峡水横樵路。身披翠云裘，袖拂紫烟去。
去时应过嵩少间，相思为折三花树。
载酒五松山，颓然白云歌。中天度落月，万里遥相过。
君居汉江岛。
往来成白道。
日日采蘼芜。
上山成白道。)
一为云雨别。
此地生秋草。
秋草秋蛾飞。
相思愁落晖。
何由一相见。
灭烛解罗衣。
昔时携手去。
今日流泪归。
遥知不得意。
玉箸点罗衣。)
笔题月氏书。(笔一作剪)
西海慰离居。
行数虽不多。
字字有委曲。
天末如见之。
开缄泪相续。
泪尽恨转深。
千里同此心。
千里若在眼。
万里若在心。)
相思千万里。
一书值千金。
虽不同辛苦，怆离各自居。我自入秋浦，三年北信疏。
开鱼得锦字，归问我何如。江山虽道阻，意合不为殊。
胡燕别主人，双双语前檐。三飞四回顾，欲去复相瞻。
寄书道中叹，泪下不能缄。
复此休浣时，闲为畴昔言。却话山海事，宛然林壑存。
湖阔数千里，湖光摇碧山。湖西正有月，独送李膺还。
组练明秋浦，楼船入郢都。风高初选将，月满欲平胡。
戎虏行当翦，鲸鲵立可诛。自怜非剧孟，何以佐良图。
大贤有卷舒，季叶轻风雅。匡复属何人，君为知音者。
登朝若有言，为访南迁贾。
彩鸟昔未名，白猿初相识。不见同怀人，对之空叹息。                                            
越禽不恋燕。
土风固其然。
昔别雁门关。
今戍龙庭前。
惊沙乱海日。
飞雪迷胡天。
虮虱生虎i。
心魂逐旌旃。
苦战功不赏。
忠诚难可宣。
谁怜李飞将。
白首没三边。
江城回绿水，花月使人迷。
头上白接篱，倒著还骑马。
岘山临汉水，水绿沙如雪。
上有堕泪碑，青苔久磨灭。
且醉习家池，莫看堕泪碑。
山公欲上马，笑杀襄阳儿。
四面生白云，中峰倚红日。
颇闻列仙人，于此学飞术。
一朝向蓬海，千载空石室。
金灶生烟埃，玉潭秘清谧。
地古遗草木，庭寒老芝术。
蹇予羡攀跻，因欲保闲逸。
观奇遍诸岳，兹岭不可匹。
结心寄青松，永悟客情毕。
雪花照芙蓉。
雷腾不可冲。
一去别金匣。
飞沉失相从。
风胡灭已久。
所以潜其锋。
吴水深万丈。
楚山邈千重。
雌雄终不隔。
神物会当逢。
朝日艳且鲜。
密叶罗青烟。
秀色空绝世。
馨香竟谁传。
坐看飞霜满。
凋此红芳年。
结根未得所。
愿托华池边。
行行未能已。
相逢平原里。
璧遗镐池君。
明年祖龙死。
秦人相谓曰。
吾属可去矣。
一往桃花源。
千春隔流水。
还家惊四邻。
笑杀邯郸人。
一曲斐然子。
雕虫丧天真。
棘刺造沐猴。
三年费精神。
功成无所用。
楚楚且华身。
大雅思文王。
颂声久崩沦。
安得郢中质。
一挥成斧斤。
三朝上黄牛，三暮行太迟。三朝又三暮，不觉鬓成丝。                                            
中年谒汉主，不惬还归家。朱颜谢春辉，白发见生涯。
闲与仙人扫落花。
猿啸时闻岩下音。我宿黄山碧溪月，听之却罢松间琴。
客愁顿向杯中失。
号沙宿潇湘浦，节士悲秋泪如雨。白日当天心，照之可以事明
弄珠见游女，醉酒怀山公。感叹发秋兴，长松鸣夜风。                                            
天地一逆旅，同悲万古尘。
白骨寂无言，青松岂知春。
前后更叹息，浮荣何足珍？
至今不出烟溪口，万古潺二水斜。                                            
可怜渔歌父重来访，只见桃花不见人。                                            
海水三清浅，桃源一见寻。
杯以倾美酒，琴以闲素心。
二物非世有，何论珠与金。
琴弹松里风，杯劝天上月。
风月长相知，世人何倏忽。
四座醉清光，为欢古来无。郎官爱此水，因号郎官湖。
武王昔不豫，剪爪投河湄。
天风拔大木，禾黍咸伤萎。
管蔡扇苍蝇，公赋鸱^诗。
金g若不启，忠信谁明之。
摇裔双彩凤，婉娈三青禽。
往还瑶台里，鸣舞玉山岑。
以欢秦娥意，复得王母心。
区区精卫鸟，衔木空哀吟。
长安春色归，先入青门道。
绿杨不自持，从风欲倾倒。
海燕还秦宫，双飞入帘栊。
相思不相见，托梦辽城东。
再动游吴棹，还浮入海船。春光白门柳，霞色赤城天。
偾股ê勇澹直割鸿沟半。历数方未迁，云雷屡多难。
不因秋风起，自有思归叹。主将动谗疑，王师忽离叛。
自来白沙上，鼓噪丹阳岸。宾御如浮云，从风各消散。
舟中指可掬，城上骸争爨。草草出近关，行行昧前算。
南奔剧星火，北寇无涯畔。顾乏七宝鞭，留连道傍玩。
太白夜食昴，长虹日中贯。秦赵兴天兵，茫茫九州乱。
感遇明主恩，颇高祖逖言。过江誓流水，志在清中原。
拔剑击前柱，悲歌难重论。
第一百八十四卷
欲衔我向雁门归。山鸡翟雉来相劝，南禽多被北禽欺。
哀鸣惊叫泪沾衣。
闻说金华渡，东连五百滩。全胜若耶好，莫道此行难。
翳翳昏垫苦，沉沉忧恨催。清秋何以慰，白酒盈吾杯。
弹剑谢公子，无鱼良可哀。
苦雨思白日，浮云何由卷。稷契和天人，阴阳乃骄蹇。
秋霖剧倒井，昏雾横绝t。欲往咫尺途，遂成山川限。
奔溜闻，浩浩惊波转。泥沙塞中途，牛马不可辨。
饥从漂母食，闲缀羽陵简。园家逢秋蔬，藜藿不满眼。
]蛸结思幽，蟋蟀伤褊浅。厨灶无青烟，刀机生绿藓。
投箸解ht，换酒醉北堂。丹徒布衣者，慷慨未可量。
何时黄金盘，一斛荐槟榔。功成拂衣去，摇曳沧洲傍。
色可餐兮难再得。
情不极兮意已深。
朝共琅\之绮食。
夜同鸳鸯之锦衾。
恩情婉娈忽为别。
使人莫错乱愁心。
乱愁心。
涕如雪。
寒灯厌梦魂欲绝。
觉来相思生白发。
盈盈汉水若可越。
可惜凌波步罗袜。
美人美人兮归去来。
莫作朝云暮雨兮飞阳台。
金鞭遥指点，玉勒近迟回。夹毂相借问，疑从天上来。
相见不得亲，不如不相见。相见情已深，未语可知心。
胡为守空闺，孤眠愁锦衾。锦衾与罗帏，缠绵会有时。
春风正澹荡，暮雨来何迟。愿因三青鸟，更报长相思。
光景不待人，须臾发成丝。当年失行乐，老去徒伤悲。
持此道密意，毋令旷佳期。
蹉跎君自惜，窜逐我因谁。地远虞翻老，秋深宋玉悲。
世亦弃君平。
探元化群生。
寂寞缀道论。
空帘闭幽情。
驺虞不虚来。
N|有时鸣。
安知天汉上。
白日悬高名。
海客去已久。
谁人测沈冥。
遂筑黄金台。
邹衍复齐来。
奈何青云士。
弃我如尘埃。
珠玉买歌笑。
糟糠养贤才。
方知黄鹤举。
千里独徘徊。
六帝沦亡后，三吴不足观。我君混区宇，垂拱众流安。
团团下庭绿。
寒早悲岁促。
人生鸟过目。
胡乃自结束。
景公一何愚。
牛山泪相续。
物苦不知足。
得陇又望蜀。
人心若波澜。
世路有屈曲。
三万六千日。
夜夜当秉烛。
呼吸八千人，横行起江东。赤精斩白帝，叱咤入关中。
按剑清八极，归酣歌大风。伊昔临广武，连兵决雌雄。
分我一杯羹，太皇乃汝翁。战争有古迹，壁垒颓层穹。
猛虎啸洞壑，饥鹰鸣秋空。翔云列晓阵，杀气赫长虹。
拨乱属豪圣，俗儒安可通。沉湎呼竖子，狂言非至公。
抚掌黄河曲，嗤嗤阮嗣宗。
中有不死者，探得明月珠。高价倾宇宙，馀辉照江湖。
了心何言说，各勉黄金躯。
所食唯琅\。
刺蹙争一餐。
朝鸣昆丘树。
夕饮砥柱湍。
归飞海路远。
独宿天霜寒。
幸遇王子晋。
结交青云端。
怀恩未得报。
感别空长叹。
巫山高不穷，巴国尽所历。日边攀垂萝，霞外倚穹石。
青天若可扪，银汉去安在。望云知苍梧，记水辨瀛海。
周游孤光晚，历览幽意多。积雪照空谷，悲风鸣森柯。
归途行欲曛，佳趣尚未歇。江寒早啼猿，松暝已吐月。
月色何悠悠，清猿响啾啾。辞山不忍听，挥策还孤舟。
提携采铅客，结荷水边沐。半夜四天开，星河烂人目。
幽人停宵征，贾客忘早发。进帆天门山，回首牛渚没。
寄君青兰花，惠好庶不绝。
蔷薇缘东窗，女萝绕北壁。别来能几日，草木长数尺。
花暖青牛卧，松高白鹤眠。语来江色暮，独自下寒烟。                                            
闺人费素手，采缉作。缝为绝国衣，远寄日南客。
世人。桃李出深井，花艳惊上春。一贵复一贱，关天岂由身。
作书报鲸鲵，勿恃风涛势。涛落归泥沙，翻遭蝼蚁噬。
汉水既殊流，楚山亦此分。
越燕喜海日，燕鸿思朔云。
别久容华晚，琅\不能饭。
日落知天昏，梦长觉道远。
望夫登高山，化石竟不返。
鞍马月桥南，光辉歧路间。贤豪相追饯，却到栖霞山。
不假筑长城，大贤在其间。战夫若熊虎，破敌有馀闲。
勖尔效才略，功成衣锦还。
马行边草绿，旌卷曙霜飞。抗手凛相顾，寒风生铁衣。                                            
复羡二龙去，才华冠世雄。平衢骋高足，逸翰凌长风。
送尔游华顶，令余发舄吟。仙人居射的，道士住山阴。
A来游闽荒，扪涉穷禹凿。夤缘泛潮海，偃蹇陟庐霍。
三山旷幽期，四岳聊所托。故人契嵩颍，高义炳丹o。
灭迹遗纷嚣，终言本峰壑。自矜林湍好，不羡朝市乐。
偶与真意并，顿觉世情薄。尔能折芳桂，吾亦采兰若。
拙妻好乘鸾，娇女爱飞鹤。提携访神仙，从此炼金药。
口道恒河沙复沙。此僧本住南天竺，为法头陀来此国。
亦不减，亦不增。瓶里千年铁柱骨，手中万岁胡孙藤。
嗟予落魄江淮久，罕遇真僧说空有。一言散尽波罗夷，
再礼浑除犯轻垢。
树色老荒苑，池光荡华轩。此堂见明月，更忆陆平原。
何时复来此，再得洗嚣烦。
西塞当中路，南风欲进船。云峰出远海，帆影挂清川。
桃李卖阳艳，路人行且迷。春光扫地尽，碧叶成黄泥。
薄暮垂鞭醉酒归。爱子临风吹玉笛，美人向月舞罗衣。
红颜老昨日，白发多去年。铅粉坐相误，照来空凄然。
月，
为惜普照之馀晖。影中金鹊飞不灭，台下青鸾思独绝。
稿砧一别若箭弦，去有日，来无年。狂风吹却妾心断，
玉箸并堕菱花前。
美人欲醉朱颜酡。青轩桃李能几何，流光欺人忽蹉跎。
琴奏龙门之绿桐，玉壶美酒清若空。催弦拂柱与君饮，
看朱成碧颜始红。胡姬貌如花，当垆笑春风。笑春风，
舞罗衣，君今不醉将安归。
知登吴章岭，昔与死无分。崎岖行石道，外折入青云。
云从石上起，客到花间迷。淹留未尽兴，日落群峰西。                                            
绿水藏春日，青轩秘晚霞。若闻弦管妙，金谷不能夸。                                            
过憩裴逸人，岩居陵丹梯。抱琴出深竹，为我弹d鸡。                                            
贤相燮元气，再欣海县康。台庭有夔龙，列宿粲成行。
仙人如爱我，举手来相招。                                            
胡蝶为庄周。
万事良悠悠。
乃知蓬莱水。
复作清浅流。
青门种瓜人。
旧日东陵侯。
富贵故如此。
营营何所求。
闲读山海经，散帙卧遥帷。且耽田家乐，遂旷林中期。
绮楼青云端。
一笑倾城欢。
常恐碧草晚。
坐泣秋风寒。
纤手怨玉琴。
清晨起长叹。
焉得偶君子。
共乘双飞鸾。
中原走豺虎，烈火焚宗庙。太白昼经天，颓阳掩馀照。
苍生疑落叶，白骨空相吊。连兵似雪山，破敌谁能料。
我垂北溟翼，且学南山豹。崔子贤主人，欢娱每相召。
胡床紫玉笛，却坐青云叫。杨花满州城，置酒同临眺。
忽思剡溪去，水石远清妙。雪尽天地明，风开湖山貌。
闷为洛生咏，醉发吴越调。赤霞动金光，日足森海峤。
独散万古意，闲垂一溪钓。猿近天上啼，人移月边棹。
无以墨绶苦，来求丹砂要。华发长折腰，将贻陶公诮。
亭伯去安在，李陵降未归。愁容变海色，短服改胡衣。
函谷如玉关，几时可生还。洛阳为易水，嵩岳是燕山。
俗变羌胡语，人多沙塞颜。申包惟恸哭，七日鬓毛斑。
淼淼望湖水，青青芦叶齐。归心落何处，日没大江西。
歇马傍春草，欲行远道迷。谁忍子规鸟，连声向我啼。
夫君弄明月，灭景清淮里。高踪邈难追，可与古人比。
裘披青毛锦，身著赤霜袍。手提嬴女儿，闲与凤吹箫。
落景转疏雨，晴云散远空。名山发佳兴，清赏亦何穷。
处世忌太洁，至人贵藏晖。
余方窥石镜，兼得穷江源。
前赏逾所见，后来道空存。
况属临泛美，而无洲诸喧。
漾水向东去，漳流直南奔。
空魅川夕，回合千里昏。
青桂隐遥月，绿枫鸣愁猿。
水碧或可采，金精秘莫论。
吾将学仙去，冀与琴高言。
怨情感离别。
岩花但争发。
云山万重隔。
音信千里绝。
春去秋复来。
相思几时歇。
南征猛将如云雷。手中电击倚天剑，直斩长鲸海水开。
江中白浪如银屋。身居玉帐临河魁，紫髯若戟冠崔嵬，
细柳开营揖天子，始知灞上为婴孩。羌笛横吹阿回，
向月楼中吹落梅。将军自起舞长剑，壮士呼声动九垓。
功成献凯见明主，丹青画像麒麟台。
晚酌东窗下，流莺复在兹。春风与醉客，今日乃相宜。                                            
流芳发色绣户中。绣户中，相经过。飞燕皇后轻身舞，
天香生虚空，天乐鸣不歇。宴坐寂不动，大千入毫发。
槌钟速严妆，伐鼓启重城。天子凭玉几，剑履若云行。
济济双阙下，欢娱乐恩荣。
秀色横分历阳树。四十馀帝三百秋，功名事迹随东流。
席卷英豪天下来。冠盖散为烟雾尽，金舆玉座成寒灰。
扣剑悲吟空咄嗟，梁陈白骨乱如麻。天子龙沉景阳井，
谁歌玉树后庭花。此地伤心不能道，目下离离长春草。
送尔长江万里心，他年来访南山老。
送君游此地，已属流芳歇。待我来岁行，相随浮溟渤。                                            
炎炎四真人，け缛籼尾ā＝涣魑奘奔牛杨墨日成科。
道可束卖之，五宝溢山河。劝君还嵩丘，开酌盼庭柯。
三花如未落，乘兴一来过。
黄金消众口，白璧竟难投。梧桐生蒺藜，绿竹乏佳宾。
蛾眉笑K者，宾客去平原。却斩美人首，三千还骏奔。
毛公一挺剑，楚赵两相存。孟尝习狡兔，三窟赖冯谖。
信陵夺兵符，为用侯生言。春申一何愚，刎首为李园。
贤哉四公子，抚掌黄泉里。借问笑何人，笑人不好士。
尔去且勿喧，桃李竟何言。沙丘无漂母，谁肯饭王孙。
身骑土牛滞东鲁。沈弟欲行凝弟留，孤飞一雁秦云秋。
满堂送君皆惜别。卷帘见月清兴来，疑是山阴夜中雪。
明日斗酒别，惆怅清路尘。遥望长安日，不见长安人。
长安宫阙九天上，此地曾经为近臣。一朝复一朝，
发白心不改。屈原憔悴滞江潭，亭伯流离放辽海。
折翮翻飞随转蓬，闻弦坠虚下霜空。圣朝久弃青云士，
他日谁怜张长公。
客有桂阳至，能吟山鹧鸪。清风动窗竹，越鸟起相呼。
三十六峰长周旋。长周旋，蹑星虹，身骑飞龙耳生风，
外与金并，中涵玉醴虚。惭君垂拂拭，遂忝玳筵居。
卜地初晦迹，兴言且成文。却顾北山断，前瞻南岭分。
举迹倚松石，谈笑迷朝曛。益愿狎青鸟，拂衣栖江濉
时炎道远无行车。夫子如何涉江路，云帆袅袅金陵去。
三年不归空断肠。君行既识伯禽子，应驾小车骑白羊。
出时山眼白，高后海心明。为惜如团扇，长吟到五更。                                            
惜别且为欢，裴回桃李间。看花饮美酒，听鸟临晴山。
弄电不辍手，行云本无踪。几时入少室，王母应相逢。                                            
与君此时初别离。
令人行叹复坐思。
坐思行叹成楚越。
春风玉颜畏销歇。
碧窗纷纷下落花。
青楼寂寂空明月。
两不见。
但相思。
空留锦字表心素。
至今缄愁不忍窥。
月色望不尽，空天交相宜。令人欲泛海，只待长风吹。                                            
随人直渡西江水。楚歌吴语娇不成，似能未能最有情。
严更千户肃，清乐九天闻。日出瞻佳气，葱葱绕圣君。                                            
虏箭雨宫阙，皇舆成播迁。英王受庙略，秉钺清南边。
霜台降群彦，水国奉戎旃。绣服开宴语，天人借楼船。
如登黄金台，遥谒紫霞仙。卷身编蓬下，冥机四十年。
宁知草间人，腰下有龙泉。浮云在一决，誓欲清幽燕。
愿与四座公，静谈金匮篇。齐心戴朝恩，不惜微躯捐。
所冀旄头灭，功成追鲁连。
非无胸中画。
以为儿童剧。
立产如广费。
匡君怀长策。
但苦山北寒。
谁知道南宅。
岁酒上逐风。
霜鬓两边白。
蜀主思孔明。
晋家望安石。
时人列五鼎。
谈笑期一掷。
虎伏被胡尘。
渔歌游海滨。
弊裘耻妻嫂。
长剑托交亲。
夫子秉家义。
群公难与邻。
莫持西江水。
空许东溟臣。
他日青云去。
黄金报主人。
素华虽可揽，清景不可游。耿耿金波里，空瞻T鹊楼。                                            
时景如飘风。
日西月复东。
华鬓不耐秋。
飒然成衰蓬。
古来贤圣人。
一一谁成功。
君子变猿鹤。
小人为沙虫。
不及广成子。
乘云驾轻鸿。
七雄成乱麻。
世道终纷。
至人洞玄象。
高举凌紫霞。
仲尼欲浮海。
吾祖之流沙。
圣贤共沦没。
临歧胡咄嗟。
梦绕边城月，心飞故国楼。思归若汾水，无日不悠悠。                                            
别时酒犹在，已为异乡客。思君不可得，愁见江水碧。                                            
望美金陵宰，如思琼树忧。徒令魂入梦，翻觉夜成秋。
语笑未了风吹断。闻君携伎访情人，应为尚书不顾身。
淹留楚江滨。月色醉远客，山花开欲然。春风狂杀人，
一日剧三年。乘兴嫌太迟，焚却子猷船。梦见五柳枝，
已堪挂马鞭。何日到彭泽，长歌陶令前。
谢x已没青山空，后来继之有殷公。
文章彪炳光陆离，应是素娥玉女之所为。
轻如松花落金粉，浓似苔锦含碧滋。
远山积翠横海岛，残霞飞丹映江草。
凝毫采掇花露容，几年功成夺天造。
故人赠我我不违，著令山水含清晖。
顿惊谢康乐，诗兴生我衣。
襟前林壑敛暝色，袖上云霞收夕霏。
群仙长叹惊此物，千崖万岭相萦郁。
身骑白鹿行飘u，手翳紫芝笑披拂。
相如不足跨ht，王恭鹤氅安可方。
瑶台雪花数千点，片片吹落春风香。
为君持此凌苍苍，上朝三十六玉皇。
下窥夫子不可及，矫首相思空断肠。
时过菊潭上，纵酒无休歇。泛此黄金花，颓然清歌发。
谁传广陵散，但哭邙山骨。泉户何时明，长扫狐兔窟。
弱龄接光景，矫翼攀鸿鸾。投分三十载，荣枯同所欢。
穷与鲍生贾，饥从漂母餐。时来极天人，道在岂吟叹。
乐毅方适赵，苏秦初说韩。卷舒固在我，何事空摧残。
照影玉潭里，刷毛琪树间。夜栖寒月静，朝步落花间。
万族皆凋枯，遂无少可乐。
荣贵当及时，春华宜照灼。
人非昆山玉，安得长璀错。
身没期不朽，荣名在麟阁。
岂无横腰剑，屈彼淮阴人。击筑向北燕，燕歌易水滨。
结楼青云端。
一笑倾城欢。
高节不可夺。
炯心如凝丹。
常恐彩色晚。
不为人所观。
安得配君子。
共乘双飞鸾。
萦烟袅娜拂绮城。垂丝百尺挂雕楹，上有好鸟相和鸣，
是时君王在镐京，五云垂晖耀紫清。仗出金宫随日转，
天回玉辇绕花行。始向蓬莱看舞鹤，还过石听新莺。
新莺飞绕上林苑，愿入箫韶杂凤笙。
登舟既虎啸，激水方龙战。
鳞摧白刃下，血染沧江变。
感此壮古人，千秋若对面。
焚荡淫怒痴，圆寂了见佛。
扫雪万病尽，爽然清凉天。
赞此功德海，永为旷代宣。
但见瀑泉落，如云汉来。闻君写真图，岛屿备萦回。
藉草依流水，攀花赠远人。送君从此去，回首泣迷津。                                            
兴从剡溪起，思绕梁园发。寄君郢中歌，曲罢心断绝。                                            
衔书来见过。
其如愁思何。
遥知玉窗里。
纤手弄云和。
奏曲有深意。
青松交女萝。
写水山井中。
同泉岂殊波。
秦心与楚恨。
皎皎为谁多。
未夸观涛作，空郁钓鳌心。举手谢东海，虚行归故林。                                            
纵横逸气走风雷。丈夫立身有如此，一呼三军皆披靡。
池台空有月，词赋旧凌云。独挂延陵剑，千秋在古坟。
摇笔望白云，开帘当翠微。时来引山月，纵酒酣清晖。
北窗常昼眠。
取意任无弦。
见客但倾酒。
为官不爱钱。
东皋春事起。
种黍早归田。
野花妆面湿，山草纽斜齐。零落残云片，风吹挂竹G。                                            
救赵复存魏，英威天下闻。邯郸能屈节，访博从毛薛。
好士不尽心，何能保其身。多君重然诺，意气遥相托。
五马入市门，金鞍照城郭。都忘虎竹贵，且与荷衣乐。
去去桃花源，何时见归轩。相思无终极，肠断朗江猿。
杀添胡地骨，降足汉营旗。
空流陇头水，呜咽向人悲。
谬接瑶华枝，结根君王池。顾无馨香美，叨沐清风吹。
西陆弦海月。
感物忧不歇。
良辰竟何许。
大运有沦忽。
天寒悲风生。
夜久众星没。
恻恻不忍言。
哀歌逮明发。
一去麒麟阁，遂将朝市乖。故交不过门，秋草日上阶。
歌动白山，舞回天门月。问我心中事，为君前致辞。
君看我才能，何似鲁仲尼。大圣犹不遇，小儒安足悲。
云南五月中，频丧渡泸师。毒草杀汉马，张兵夺云旗。
至今西二河，流血拥僵尸。将无七擒略，鲁女惜园葵。
咸阳天下枢，累岁人不足。虽有数斗玉，不如一盘粟。
赖得契宰衡，持钧慰风俗。自顾无所用，辞家方来归。
霜惊壮士发，泪满逐臣衣。以此不安席，蹉跎身世违。
终当灭卫谤，不受鲁人讥。
中贵多黄金，连云开甲宅。
鼻息干虹霓，行人皆怵惕。
世无洗耳翁，谁知尧与跖！
临驿卷缇幕，升常接绣衣。情亲不避马，为我解霜威。                                            
缭绕松柏枝。
岁寒尚不移。
奈何夭桃色。
坐叹葑菲诗。
玉颜艳红彩。
云发非素丝。
君子恩已毕。
贱妾将何为。
赫怒震威神。
驱石驾沧津。
征卒空九寓。
作桥伤万人。
但求蓬岛药。
岂思农扈春。
力尽功不赡。
千载为悲辛。
野人得燕石。
宋人枉千金。
去国买燕石。)
夸作天下珍。
却哂赵王璧。
赵璧无缁磷。
燕石非贞真。
流俗多错误。
岂知玉与珉。
目送楚云尽，心悲胡雁声。相思不可见，回首故人情。                                            
龙笛吟寒水，天河落晓霜。我心还不浅，怀古醉馀觞。                                            
龟游莲叶上，鸟宿芦花里。少女棹归舟，歌声逐流水。                                            
心寂历似千古，松飕v兮万寻。中见愁猿吊影而危处兮，叫秋
潺成音。吾但写声发情于妙指，殊不知此曲之古今。幽涧泉，
鸣深林。
如心之使臂。小白鸿翼于夷吾，刘葛鱼水本无二。
风落吴江雪，纷纷入酒杯。山翁今已醉，舞袖为君开。                                            
时来不关人，谈笑游轩皇。献纳少成事，归休辞建章。
身佩豁落图，腰垂虎Q囊。仙人驾彩凤，志在穷遐荒。
恋子四五人，裴回未翱翔。东流送白日，骤歌兰蕙芳。
仙宫两无从，人间久摧藏。范蠡说句践，屈平去怀王。
飘飘紫霞心，流浪忆江乡。愁为万里别，复此一衔觞。
淮水帝王州，金陵绕丹阳。楼台照海色，衣马摇川光。
及此北望君，相思泪成行。朝云落梦渚，瑶草空高堂。
帝子隔洞庭，青枫满潇湘。怀君路绵邈，览古情凄凉。
登岳眺百川，杳然万恨长。知恋峨眉去，弄景偶骑羊。
水国远行迈，仙经深讨论。洗心向溪月，清耳敬亭猿。
交乃意气合，道因风雅存。别离有相思，瑶瑟与金樽。
江山犹郁盘，龙虎秘光彩。
特生勤将军，神力百夫倍。
西施与东邻。
况乃效其颦。
所以尹婕妤。
羞见邢夫人。
低头不出气。
塞默少精神。
寄语无盐子。
如君何足珍。
好风吹落日，流水引长吟。五月披裘者，应知不取金。                                            
南湖采白苹。
愁杀荡舟人。
海怀结沧洲，霞想游赤城。始探蓬壶事，旋觉天地轻。
灭见息群动，猎微穷至精。桃花有源水，可以保吾生。
虽有匡济心，终为乐祸人。我则异于是，潜光皖水滨。
俟乎泰阶平，然后托微身。倾家事金鼎，年貌可长新。
所愿得此道，终然保清真。弄景奔日驭，攀星戏河津。
一随王乔去，长年玉天宾。
心飞秦塞云，影滞楚关月。身世殊烂漫，田园久芜没。
清香随风发，落日好鸟归。愿为东南枝，低举拂罗衣。
别杖留青竹，行歌蹑紫烟。离心无远近，长在玉京悬。                                            
我悦子容艳，子倾我文章。风吹绿琴去，曲度紫鸳鸯。
起折相思树，归赠知寸心。覆水不可收，行云难重寻。
天涯有度鸟，莫绝瑶华音。
弦歌对前楹。
日觉冰壶清。
百里鸡犬静。
千庐机杼鸣。
浮人少荡析。
爱客多逢迎。
游子睹嘉政。
因之听颂声。
黄头奴子双鸦鬟，锦囊养之怀袖间。今日赠予兰亭去，
何言西北至，却走东南隅。世道有翻覆，前期难豫图。
一树忽先摧。
天涯吊鹤来。
未成霖雨用。
先失济川材。
一罢广陵散。
鸣琴更不开。
相逢太史奏，应是聚宝人。
俄成万里别，立德贵清真。
入郭登高楼，山川与云平。深宫翳绿草，万事伤人情。
提携F中儿，杵臼及程婴。立孤就白刃，必死耀丹诚。
平原三千客，谈笑尽豪英。毛君能颖脱，二国且同盟。
皆为黄泉土，使我涕纵横。磊磊石子冈，萧萧白杨声。
诸贤没此地，碑版有残铭。太古共今时，由来互哀荣。
伤哉何足道，感激仰空名。赵俗爱长剑，文儒少逢迎。
闲从博陵游，畅饮雪朝酲。歌酣易水动，鼓震丛台倾。
日落把烛归，凌晨向燕京。方陈五饵策，一使胡尘清。
天乐流香阁，莲舟r晚风。恭陪竹林宴，留醉与陶公。                                            
玉案赤文字，世眼不可读。摄身凌青霄，松风拂我足。                                            
草合人踪断，尘浓鸟迹深。
独伤千载后，空余松柏林。
浇风散淳源。
反栖恶木根。
所以桃李树。
吐花竟不言。
大运有兴没。
群动争飞奔。
归来广成子。
去入无穷门。
回鞭指长安，西日落秦关。帝乡三千里，杳在碧云间。                                            
虎符合专城。
群鸟皆夜鸣。
白日曜紫微。
三公运权衡。
天地皆得一。
澹然四海清。
借问此何为。
答言楚征兵。
渡泸及五月。
将赴云南征。
怯卒非战士。
炎方难远行。
长号别严亲。
日月惨光晶。
泣尽继以血。
心摧两无声。
困兽当猛虎。
穷鱼饵奔鲸。
千去不一回。
投躯岂全生。
如何舞干戚。
一使有苗平。
秦弦弄西音。
使人成荒淫。
彼美佞邪子。
婉娈来相寻。
一笑双白璧。
再歌千黄金。
珍色不贵道。
讵惜飞光沈。
安识紫霞客。
瑶台鸣素琴。
城回江水流。
夹道起朱楼。
亡国生春草。
离宫没古丘。
空余後湖月。
波上对江洲。
春风传我意，草木别前知。寄谢弦歌宰，西来定未迟。                                            
天地有反覆，宫城尽倾倒。六帝馀古丘，樵苏泣遗老。                                            
觉后思白帝，佳人与我违。瞿塘饶贾客，音信莫令稀。                                            
乘流兴无极。
垂竿待鱼食。
波翻晓霞影。
岸叠春山色。
何处浣纱人。
红颜未相识。
沙带秋月明，水摇寒山碧。佳境宜缓棹，清辉能留客。
声誉广平籍。
招邀青云客。
客曾与天通。
出入清禁中。
襄王怜宋玉。
愿入兰台宫。
落天地间，连行接翼往复还。客居烟波寄湘吴，凌霜触雪毛体
横笛弄秋月，琵琶弹陌桑。龙泉解锦带，为尔倾千觞。                                            
向来送行处，回首阻笑言。别后若见之，为余一攀翻。                                            
我去黄牛峡，遥愁白帝猿。赠君卷草，心断竟何言。                                            
秋风吹不尽，总是玉关情。
离颜怨芳草，春思结垂杨。挥手再三别，临岐空断肠。                                            
饮冰事戎幕，衣锦华水乡。铜官几万人，诤讼清玉堂。
归家酒债多，门客粲成行。高谈满四座，一日倾千觞。
所求竟无绪，裘马欲摧藏。主人若不顾，明发钓沧浪。
双歌二胡姬，更奏远清朝。举酒挑朔雪，从君不相饶。                                            
日色促归人，连歌倒芳樽。马嘶俱醉起，分手更何言。                                            
剪虏若草收奇功。君王按剑望边色，旄头已落胡天空。
壮士挥金槌，报仇六国闻。智勇冠终古，萧陈难与群。
宇宙初倒悬，鸿沟势将分。英谋信奇绝，夫子扬清芬。
胡月入紫微，三光乱天文。高公镇淮海，谈笑却妖氛。
采尔幕中画，戡难光殊勋。我无燕霜感，玉石俱烧焚。
但洒一行泪，临歧竟何云。
少年负壮气，奋烈自有时。因击鲁勾践，争博勿相欺。                                            
谁念张仲蔚，还依蒿与蓬。何时一杯酒，更与李膺同。                                            
水闲明镜转，云绕画屏移。千古风流事，名贤共此时。                                            
此草最可珍，何必贵龙须。织作玉床席，欣承清夜娱。
聊借金沙水，洗开九芙蓉。
明日登高去，山僧孰与从？
禅床今暂歇，枕月卧青松。
更尽闻呼鸟，恍来报晓钟。
燕客期跃马，唐生安敢讥。采珠勿惊龙，大道可暗归。
周瑜于此破曹公。君去沧江望澄碧，鲸鲵唐突留馀迹。
秋山宜落日，秀水出寒烟。欲折一枝桂，还来雁沼前。                                            
清风动百里，惠化闻京师。浮人若云归，耕种满郊岐。
青橙拂户牖，白水流园池。游子滞安邑，怀恩未忍辞。
翳君树桃李，岁晚托深期。
独弃长沙国，三年未许回。何时入宣室，更问洛阳才。                                            
东连五百滩。
莫道此行难。
猿啸千溪合。
松风五月寒。
他年一携手。
摇艇入新安。
时作白词，放歌丹阳湖。水色傲溟渤，川光秀菰蒲。
抱石耻献玉，沉泉笑探珠。羽化如可作，相携上清都。
知上太山道。
全身以为宝。
我如丰年玉。
弃置秋田草。
但勖冰壶心。
无为叹衰老。
偶将二公合，复与三山邻。喜结海上契，自为天外宾。
勿踏荒溪坡，A来浩然津。薜带何辞楚，桃源堪避秦。
世迫且离别，心在期隐沦。酬赠非炯诫，永言铭佩绅。
钓水路非远，连鳌意何深。终期龙伯国，与尔相招寻。                                            
烛我金缕之罗衣。
为惜普照之余晖。
影中金鹊飞不灭。
台下青鸾思独绝。
藁砧一别若箭弦。
去有日。
来无年。
狂风吹却妾心断。
玉箸并堕菱花前。
犹能簸却沧溟水。世人见我恒殊调，闻余大言皆冷笑。
巨海一边静，长江万里清。应须救赵策，未肯弃侯嬴。                                            
弃世一何早。
殡宫已秋草。
悲来欲脱剑。
挂向何枝好。
哭向茅山虽未摧。
一生泪尽丹阳道。
歌声送落日，舞影回清池。今夕不尽杯，留欢更邀谁。                                            
对舞青楼妓，双鬟白玉童。行云且莫去，留醉楚王宫。                                            
岛花开灼灼，汀柳细依依。别后无馀事，还应扫钓矶。                                            
水引寒烟没江树。
君今罢官在何处。
汉口双鱼白锦鳞。
令传尺素报情人。
其中字数无多少。
只是相思秋复春。
借问卢耽鹤，西飞几岁还。                                            
一餐咽琼液，五内发金沙。举手何所待，青龙白虎车。                                            
乃是紫烟客。
未去发已白。
不知繁华子。
扰扰何所迫。
昆山采琼蕊。
可以炼精魄。
长风鼓横波，合沓蹙龙文。忆昔传游豫，楼船壮横汾。
黄花不掇手，战鼓遥相闻。剑舞转颓阳，当时日停曛。
酣歌激壮士，可以摧妖氛。龌龊东篱下，渊明不足群。
登华不注峰。
绿翠如芙蓉。
萧飒古仙人。
了知是赤松。
借予一白鹿。
自挟两青龙。
含笑凌倒景。
欣然愿相从。
泣与亲友别。
欲语再三咽。
勖君青松心。
努力保霜雪。
世路多险艰。
白日欺红颜。
分手各千里。
去去何时还。
在世复几时。
倏如飘风度。
空闻紫金经。
白首愁相误。
抚己忽自笑。
沉吟为谁故。
名利徒煎熬。
安得闲余步。
终留赤玉舄。
东上蓬莱路。(莱一作山)
秦帝如我求。
苍苍但烟雾。
客心自酸楚，况对木瓜山。                                            
春风余几日，两鬓各成丝。
如逢渭水猎，犹可帝王师。
青青芦叶齐。
日没大江西。
歇马傍春草。
欲行远道迷。
谁忍子规鸟。
连声向我啼。
误逐世间乐，颇穷理乱情。九十六圣君，浮云挂空名。
时命乃大谬，弃之海上行。学剑翻自哂，为文竟何成。
剑非万人敌，文窃四海声。儿戏不足道，五噫出西京。
临当欲去时，慷慨泪沾缨。叹君倜傥才，标举冠群英。
开筵引祖帐，慰此远徂征。鞍马若浮云，送余骠骑亭。
歌钟不尽意，白日落昆明。十月到幽州，戈a若罗星。
君王弃北海，扫地借长鲸。呼吸走百川，燕然可摧倾。
心知不得语，却欲栖蓬瀛。弯弧惧天狼，挟矢不敢张。
揽涕黄金台，呼天哭昭王。无人贵骏骨，J空腾骧。
乐毅倘再生，于今亦奔亡。蹉跎不得意，驱马还贵乡。
逢君听弦歌，肃穆坐华堂。百里独太古，陶然卧羲皇。
征乐昌乐馆，开筵列壶觞。贤豪间青娥，对烛俨成行。
醉舞纷绮席，清歌绕飞梁。欢娱未终朝，秩满归咸阳。
祖道拥万人，供帐遥相望。一别隔千里，荣枯异炎凉。
炎凉几度改，九土中横溃。汉甲连胡兵，沙尘暗云海。
草木摇杀气，星辰无光彩。白骨成丘山，苍生竟何罪。
函关壮帝居，国命悬哥舒。长戟三十万，开门纳凶渠。
公卿如犬羊，忠谠醢与菹。二圣出游豫，两京遂丘墟。
帝子许专征，秉旄控强楚。节制非桓文，军师拥熊虎。
人心失去就，贼势腾风雨。惟君固房陵，诚节冠终古。
仆卧香炉顶，餐霞漱瑶泉。门开九江转，枕下五湖连。
半夜水军来，浔阳满旌旃。空名适自误，迫胁上楼船。
徒赐五百金，弃之若浮烟。辞官不受赏，翻谪夜郎天。
夜郎万里道，西上令人老。扫荡六合清，仍为负霜草。
日月无偏照，何由诉苍昊。良牧称神明，深仁恤交道。
一忝青云客，三登黄鹤楼。顾惭祢处士，虚对鹦鹉洲。
樊山霸气尽，寥落天地秋。江带峨眉雪，川横三峡流。
万舸此中来，连帆过扬州。送此万里目，旷然散我愁。
纱窗倚天开，水树绿如发。窥日畏衔山，促酒喜得月。
吴娃与越艳，窈窕夸铅红。呼来上云梯，含笑出帘栊。
对客小垂手，罗衣舞春风。宾跪请休息，主人情未极。
览君荆山作，江鲍堪动色。清水出芙蓉，天然去雕饰。
逸兴横素襟，无时不招寻。朱门拥虎士，列戟何森森。
剪凿竹石开，萦流涨清深。登台坐水阁，吐论多英音。
片辞贵白璧，一诺轻黄金。谓我不愧君，青鸟明丹心。
五色云间鹊，飞鸣天上来。传闻赦书至，却放夜郎回。
暖气变寒谷，炎烟生死灰。君登凤池去，忽弃贾生才。
桀犬尚吠尧，匈奴笑千秋。中夜四五叹，常为大国忧。
旌旆夹两山，黄河当中流。连鸡不得进，饮马空夷犹。
安得羿善射，一箭落旄头。
缲丝忆君头绪多。拨谷飞鸣奈妾何。                                            
灼灼芙蓉姿。
芳心空自持。
由来紫宫女。
共妒青蛾眉。
归去潇湘b。
沉吟何足悲。
提携出南隅。
美价倾皇都。
献君君按剑。
怀宝空长吁。
鱼目复相哂。
寸心增烦纡。
金陵空壮观，天堑净波澜。醉客回桡去，吴歌且自欢。                                            
笛声喧沔鄂，歌曲上云霄。别后空愁我，相思一水遥。                                            
又如雪点青山云。欲往泾溪不辞远，龙门蹙波虎眼转。
但惊群木秀，莫测精灵状。更听猿夜啼，忧心醉江上。                                            
谬以词赋重，而将枚马同。何日背淮水，东之观土风。                                            
举杯邀明月，对影成三人。
暂伴月将影，行乐须及春。
我歌月徘徊，我舞影零乱。
醒时同交欢，醉后各分散。
永结无情游，相期邈云汉。
地若不爱酒，地应无酒泉。
已闻清比圣，复道浊如贤。
贤圣既已饮，何必求神仙。
三杯通大道，一斗合自然。
但得酒中趣，勿为醒者传。
黄旗一扫荡，割壤开吴京。六代更霸王，遗迹见都城。
五月金陵西，祖余白下亭。欲寻庐峰顶，先绕汉水行。
香炉紫烟灭，瀑布落太清。若攀星辰去，挥手缅含情。
月衔楼间峰，泉漱阶下石。素心自此得，真趣非外惜。
云车来何迟，抚几空叹息。
金宫乐事多。
轻辇夜相过。
笑出花间语。
娇来竹下歌。
莫教明月去。
留著醉嫦蛾。
远别泪空尽，长愁心已摧。二年吟泽畔，憔悴几时回。                                            
春风柳上归。
檐燕语还飞。
迟日明歌席。
新花艳舞衣。
晚来移彩仗。
行乐泥光辉。
予非怀沙客，但美采菱曲。所愿归东山，寸心于此足。                                            
卢龙霜气冷，T鹊月光寒。耿耿忆琼树，天涯寄一欢。                                            
西过获麟台，为我吊孔丘。念别复怀古，潸然空泪流。                                            
攀荷弄其珠，荡漾不成圆。
相思无因见，怅望凉风前。
惭君锦绣段，赠我慰相思。
荣乐一如此，商山老紫芝。
九江秀色可揽结，吾将此地巢云松。                                            
茎疏叶且微。
亦自有芳菲。
未泛盈樽酒。
徒沾清露辉。
当荣君不采。
飘落欲何依。
立身本高洁。
郢路歌白雪。
举国莫能和。
巴人皆卷舌。
一感登徒言。
恩情遂中绝。
扪心空叹息，问影何枯槁。桃李竟何言，终成南山皓。                                            
苍颜耐风雪，奇态灿云霞。
何当余荫照，天造洞仙家。
庭前废井今犹在，不见长松见短松。                                            
折取对明镜，宛将衰鬓同。微芳似相诮，留恨向东风。                                            
高高至天门，日观近可攀。云山望不及，此去何时还。
道人制猛虎，振锡还孤峰。他日南陵下，相期谷口逢。                                            
窈窕晴江转，参差远岫连。相思无昼夜，东泣似长川。                                            
门垂碧柳似陶潜。好鸟迎春歌后院，飞花送酒舞前檐。
赠剑刻玉字，延平两蛟龙。送君不尽意，书及雁回峰。                                            
王子停凤管，师襄掩瑶琴。馀韵度江去，天涯安可寻。                                            
春草生黄河。
浩荡若流波。
流波向海去。
欲见终无因。
遥将一点泪。
远寄如花人。
顾余不及仕，学剑来山东。举鞭访前途，获笑汶上翁。
终然不受赏，羞与时人同。西归去直道，落日昏阴虹。
此去尔勿言，甘心为转蓬。
斯人竟不起，云卧从所适。苟无济代心，独善亦何益。
谢公不徒然，起来为苍生。秘书何寂寂，无乃羁豪英。
且复归碧山，安能恋金阙。旧宅樵渔地，蓬蒿已应没。
却顾女几峰，胡颜见云月。
徒为风尘苦，一官已白须。气同万里合，访我来琼都。
披云睹青天，扪虱话良图。留侯将绮里，出处未云殊。
终与安社稷，功成去五湖。
湖州司马何须问，金粟如来是后身。                                            
胡马西北驰，香i摇绿丝。鸣鞭从此去，逐虏荡边陲。
见此不记人，恩情云雨绝。啼流玉箸尽，坐恨金闺切。
织锦作短书，肠随回文结。相思欲有寄，恐君不见察。
焚之扬其灰，手迹自此灭。
白露湿萤火，清霜凌兔丝。空掩紫罗袂，长啼无尽时。                                            
西山白雪暗晴云。玉关去此三千里，欲寄音书那可闻。                                            
耻将鸡并食，长与凤为群。一击九千仞，相期凌紫氛。                                            
瑶草绿未衰，攀翻寄情亲。相思两不见，流泪空盈巾。                                            
云卧留丹壑，天书降紫泥。不知杨伯起，早晚向关西。                                            
此事不可得，微生若浮烟。骏发跨名驹，雕弓控鸣弦。
一扫四野空，喧呼鞍马前。归来献所获，炮炙宜霜天。
出舞两美人，飘摇若云仙。留欢不知疲，清晓方来旋。
金屏笑坐如花人。今日非昨日，明日还复来。
昔照梁王樽酒中。梁王已去明月在，黄鹂愁醉啼春风。
分明感激眼前事，莫惜醉卧桃园东。
山鸟下厅事，檐花落酒中。怀君未忍去，惆怅意无穷。                                            
借问往昔时，凤凰为谁来。凤凰去已久，正当今日回。
东风吹山花，安可不尽杯。六帝没幽草，深宫冥绿苔。
置酒勿复道，歌钟但相催。
秋浦玉为人。
风随惠化春。
水从天汉落。
山逼画屏新。
应念金门客。
投沙吊楚臣。
我欲一挥手，谁人可相从。君为东道主，于此卧云松。
且从康乐寻山水，何必东游入会稽。                                            
今古两步兵。
不是顾专城。
谪官桃源去。
寻花几处行。
秦人如旧识。
出户笑相迎。
窥庭但萧瑟，倚杖空踌躇。应化辽天鹤，归当千岁馀。                                            
月落西山时，啾啾夜猿起。                                            
觉罢揽明镜，鬓毛飒已霜。良图委蔓草，古貌成枯桑。
令弟经济士，谪居我何伤。潜虬隐尺水，著论谈兴亡。
客遇王子乔，口传不死方。入洞过天地，登真朝玉皇。
吾将抚尔背，挥手遂翱翔。
几时可生还。
嵩岳是燕山。
俗变羌胡语。
人多沙塞颜。
申包惟恸哭。
七日鬓毛斑。
虽然剡溪兴，不异山阴时。明发怀二子，空吟招隐诗。                                            
众草共芜没。
复悲高秋月。
飞霜早淅沥。
绿艳恐休歇。
若无清风吹。
香气为谁发。
天边看渌水，海上见青山。兴罢各分袂，何须醉别颜。                                            
万物尽凋落。
洪波振大壑。
龙凤脱罔罟。
飘摇将安托。
去去乘白驹。
空山咏场藿。
小大各有依。
六翮掩不挥。
愿衔众禽翼。
一向黄河飞。
飞者莫我顾。
叹息将安归。
寻古登阳台。
地远清风来。
神女去已久。
襄王安在哉。
荒淫竟沦替。
樵牧徒悲哀。
胡马秋肥宜白草，骑来蹑影何矜骄。金鞭拂雪挥鸣鞘，
海边观者皆辟易，猛气英风振沙碛。儒生不及游侠人，
白首下帷复何益。
五落洞庭叶，三江游未还。相思不可见，叹息损朱颜。                                            
荒庭衰草遍，废井苍苔积。惟有清风闲，时时起泉石。                                            
松萝蔽幽洞，桃杏深隐处。不知曾化鹤，辽海归几度。                                            
灭除昏疑尽，领略入精要。澄虑观此身，因得通寂照。
彼我俱若丧，云山岂殊调。清风生虚空，明月见谈笑。
怡然青莲宫，永愿恣游眺。
纱窗曙色新。
池草暗生春。
绿树闻歌鸟。
青楼见舞人。
昭阳桃李月。
罗绮自相亲。
还须结伴游。
天乐下朱楼。
艳舞全知巧。
娇歌半欲羞。
更怜花月夜。
宫女笑藏钩。
花红北阙楼。
凤吹绕瀛洲。
素女鸣珠佩。
天人弄彩球。【毛求】
今朝风日好。
宜入未央游。
白日行欲暮，沧波杳难期。吴洲如见月，千里幸相思。                                            
忽忆绣衣人，乘船往石头。草裹乌纱巾，倒被紫绮裘。
谑浪棹海客，喧呼傲阳侯。半道逢吴姬，卷帘出揶揄。
我忆君到此，不知狂与羞。一月一见君，三杯便回桡。
舍舟共连袂，行上南渡桥。兴发歌绿水，秦客为之摇。
鸡鸣复相招，清宴逸云霄。赠我数百字，字字凌风飙。
系之衣裘上，相忆每长谣。
春心自摇荡，百舌更多言。                                            
飘摇雪争飞。
了可见清辉。
解佩欲西去。
含情讵相违。
香尘动罗袜。
绿水不沾衣。
陈王徒作赋。
神女岂同归。
好色伤大雅。
多为世所讥。
恩波宁阻洞庭归。瑶台含雾星辰满，仙峤浮空岛屿微。
草深苗且稀。
孤穗将安归。
常恐委畴陇。
忽与秋蓬飞。
鸟得荐宗庙。
为君生光辉。
窃药驻云发。
方希炼金骨。
飞去身莫返。
含笑坐明月。
紫宫夸蛾眉。
随手会凋歇。
道童对月闲吹笛，仙子乘云远驾车。
曾闻玉井金河在，会见蓬莱十丈花。
湘水回九曲，衡山望五峰。荣君按节去，不及远相从。                                            
博平真人王志安，沉吟至此愿挂冠。松溪石磴带秋色，
夫子华阴居，开门对玉莲。何事历衡霍，云帆今始还。
一辞金华殿，蹭蹬长江边。二子鲁门东，别来已经年。
因君此中去，不觉泪如泉。
郎今欲渡缘何事，如此风波不可行。                                            
喘息餐妙气，步虚吟真声。道与古仙合，心将元化并。
忽耽笙歌乐，颇失轩冕情。终愿惠金液，提携凌太清。
我有延陵剑，君无陆贾金。艰难此为别，惆怅一何深。                                            
白沙留月色，绿竹助秋声。却笑严湍上，于今独擅名。                                            
愁闻出塞曲，泪满逐臣缨。却望长安道，空怀恋主情。                                            
蚕老客未归，白田已缫丝。驱马又前去，扪心空自悲。                                            
花明渌江暖。
泪向南云满。
春风复无情。
吹我梦魂断。
不见眼中人。
天长音信短。
缘阶如有情。
抽却死还生。
睹物知妾意。
希君种後庭。
闲时当采掇。
念此莫相轻。
美人一笑褰珠箔，遥指红楼是妾家。                                            
英声振名都，高价动殊邻。岂伊箕山故，特以风期亲。
布衣侍丹墀，密勿草丝纶。才微惠渥重，谗巧生缁磷。
一去已十载，今来复盈旬。清霜入晓鬓，白露生衣巾。
侧见绿水亭，开门列华茵。千金散义士，四坐无凡宾。
欲折月中桂，持为寒者薪。路傍已窃笑，天路将何因。
垂恩倘丘山，报德有微身。
常闻绿水曲，忽此相逢遇。扫洒青天开，豁然披云雾。
早怀经济策，特受龙颜顾。白玉栖青蝇，君臣忽行路。
人生感分义，贵欲呈丹素。何日清中原，相期廓天步。
渺渺大海途，悠悠吴江岛。但恐不出门，出门无远道。
人生各有志，岂不怀所安。分明天上日，生死愿同欢。
天清江月白，心静海鸥知。应念投沙客，空馀吊屈悲。                                            
因为小儿啼，醉倒月下归。人间无此乐，此乐世中稀。                                            
纷吾下兹岭，地闲喧亦泯。门横群岫开，水凿众泉引。
于焉摘朱果，兼得养玄牝。坐月观宝书，拂霜弄瑶轸。
倾壶事幽酌，顾影还独尽。念君风尘游，傲尔令自哂。
黄鹤楼中吹玉笛，江城五月落梅花。                                            
遇君蓬池隐，就我石上饭。空言不成欢，强笑惜日晚。
共语一执手，留连夜将久。解我紫绮裘，且换金陵酒。
酒来笑复歌，兴酣乐事多。水影弄月色，清光奈愁何。
明晨挂帆席，离恨满沧波。
衔得云中尺素书。玉手开缄长叹息，狂夫犹戍交河北。
妾处苔生红粉楼。楼上春风日将歇，谁能揽镜看愁发。
晓吹员管随落花，夜捣戎衣向明月。明月高高刻漏长，
真珠帘箔掩兰堂。横垂宝幄同心结，半拂琼筵苏合香。
琼筵宝幄连枝锦，灯烛荧荧照孤寝。有便凭将金剪刀，
为君留下相思枕。摘尽庭兰不见君，红巾拭泪生氤氲，
明年若更征边塞，愿作阳台一段云。
一辞玉阶下，去若朝云没。每忆邯郸城，深宫梦秋月。
春风笑于人，何乃愁自居。
千金买一醉，取乐不求馀。
达士遗天地，东门有二疏。
愚夫同瓦石，有才知卷舒。
无事坐悲苦，块然涸辙鱼。
三杯拔剑舞龙泉。莫道词人无胆气，临行将赠绕朝鞭。                                            
云山万重隔，音信千里绝。春去秋复来，相思几时歇。                                            
青莎白石长沙边。
几枝正发东窗前。
觉来欲往心悠然。
魂随越鸟飞南天。
秦云连山海相接。
桂水横烟不可涉。
送君此去令人愁。
风帆茫茫隔河洲。
春潭琼草绿可折。
西寄长安明月楼。
余亦不火食，游梁同在陈。空馀湛卢剑，赠尔托交亲。                                            
一风三日吹倒山，白浪高于瓦官阁。                                            
瀛洲当伴赤松归。先师有诀神将助，大圣无心火自飞。
暂就东山赊月色，酣歌一夜送泉明。                                            
“野火烧山后，人归火不归。”思轧不属，
绿鬓随波散，红颜逐浪无。因何逢伍相，应是想秋胡。
（白从令观涨，有女子溺死江上，令赋诗云：
二八谁家女，漂来倚岸芦。鸟窥眉上翠，鱼弄口旁珠。
令复苦吟，白辄应声继之）
举袖露条脱，招我饭胡麻。（见《二老堂诗话》）
应得池塘生春草。                                            
书带留青草，琴堂幂素尘。平生种桃李，寂灭不成春。                                            
予若洞庭叶，随波送逐臣。思归未可得，书此谢情人。                                            
蹇予访前迹，独往造穷发。古人不可攀，去若浮云没。
不知青春度，但怪绿芳歇。空持钓鳌心，从此谢魏阙。
曾参宁杀人。
投杼惑慈亲。
白璧双明月。
方知一玉真。
幽咽多悲声。
躞蹀长嘶鸣。
感物动我心。
缅然含归情。
昔视秋蛾飞。
今见春蚕生。
袅袅桑柘叶。（柘一作结）
萋萋柳垂荣。
急节谢流水。
羁心摇悬旌。
挥涕且复去。
恻怆何时平。
暝色湖上来，微雨飞南轩。故人宿茅宇，夕鸟栖杨园。
夕披丹霞裳。
拂此西日光。
云卧游八极。
玉颜已千霜。
飘飘入无倪。
稽首祈上皇。
呼我游太素。
玉杯赐琼浆。
一餐历万岁。
何用还故乡。
永随长风去。
天外恣飘扬。
何惭七里濑，使我欲垂竿。                                            
落花踏尽游何处，笑人胡姬酒肆中。                                            
独立天地间，清风洒兰雪。夫子还倜傥，攻文继前烈。
层标遏迟日，半壁明朝霞。--高霁
青莹玉树色，缥缈羽人家。--李白
幽人弹素琴。
宛若寒松吟。
白雪乱纤手。
绿水清虚心。
钟期久已没。
世上无知音。
羞死。乃知汉地多名姝，胡中无花可方比。丹青能令丑者妍，
水至亦不去，熊来尚可当。微身奉日月，飘若萤之光。
宁知丧乱后，更有一珠归。                                            
能言终见弃，还向陇西飞。                                            
此地悲风愁白杨。我乘素舸同康乐，朗咏清川飞夜霜。
独宿空帘归梦长。
千杯绿酒何辞醉，一面红妆恼杀人。                                            
两桥对双阁，芳树有行列。爱此如甘棠，谁云敢攀折。
我行送季父，弭棹徒流悦。杨花满江来，疑是龙山雪。
惜此林下兴，怆为山阳别。瞻望清路尘，归来空寂灭。
素手青条上，红妆白日鲜。
天竺森在眼，松风飒惊秋。览云测变化，弄水穷清幽。
花将色不染，水与心俱闲。一坐度小劫，观空天地间。                                            
白玉为毛衣，黄金不肯博。背风振六翮，对舞临山阁。
圣主恩深汉文帝，怜君不遣到长沙。                                            
白日落西海。
飘忽不相待。
春容舍我去。
秋发已衰改。
人生非寒松。
年貌岂长在。
吾当乘云螭。
吸景驻光彩。
渔子与舟人，撑折万张篙。                                            
回峦引群峰，横蹙楚山断。f冲万壑会，震沓百川满。
鸟去天路长，人愁春光短。空将泽畔吟，寄尔江南管。
为客裁缝君自见，城乌独宿夜空啼。                                            
蛟龙笔翰生辉光。圣主还听子虚赋，相如却与论文章。
歌吟渌水动三湘。莫惜连船沽美酒，千金一掷买春芳。
竹色溪下绿，荷花镜里香。辞君向天姥，拂石卧秋霜。                                            
长兄行不在，莫使外人逢。愿学秋胡妇，贞心比古松。                                            
白日在高天，回光烛微躬。恭承凤凰诏，H起云萝中。
乘舆拥翠盖，扈从金城东。宝马丽绝景，锦衣入新丰。
依岩望松雪，对酒鸣丝桐。因学扬子云，献赋甘泉宫。
天书美片善，清芬播无穷。归来入咸阳，谈笑皆王公。
一朝去金马，飘落成飞蓬。宾客日疏散，玉樽亦已空。
才力犹可倚，不惭世上雄。闲作东武吟，曲尽情未终。
书此谢知己，吾寻黄绮翁。
坦腹东床下，由来志气疏。遥知向前路，掷果定盈车。                                            
一朝语笑隔，万里欢情分。沉吟彩霞没，梦寐群芳歇。
春风变楚关，秋声落吴山。草木结悲绪，风沙凄苦颜。
A来已永久，颓思如循环。飘飘限江裔，想像空留滞。
离忧每醉心，别泪徒盈袂。坐愁青天末，出望黄云蔽。
目极何悠悠，梅花南岭头。空长灭征鸟，水阔无还舟。
宝剑终难托，金囊非易求。归来倘有问，桂树山之幽。
吴牛喘月时，拖船一何苦。
一唱都护歌，心摧泪如雨。
万人凿盘石，无由达江浒。
君看石芒砀，掩泪悲千古。
一去隔绝国，思归但长嗟。鸿雁向西北，因书报天涯。                                            
黄金高北斗，不惜买阳春。
即事已如梦，後来我谁身。
提壶莫辞贫，取酒会四邻。
仙人殊恍惚，未若醉中真。
借问阴山侯，还知塞上人。                                            

空歌望云月，曲尽长松声。


                                                    
谁为不平者，与之书青天。                                            
苍鹰八九毛。
自有云霄万里高。
牛渚由来险马当。
一水牵愁万里长。
浪打天门石壁开。
涛似连山喷雪来。
飞入君家彩屏里。寒松萧瑟如有声，阳台微茫如有情。
翠屏丹崖灿如绮。苍苍远树围荆门，历历行舟泛巴水。
水石潺万壑分，烟光草色俱氛氲。溪花笑日何年发，
江客听猿几岁闻。使人对此心缅邈，疑入嵩丘梦彩云。
海鲸东蹙百川回。
公无渡河归去来。
疑是老僧休念诵，腕前推下水晶珠。                                            
应攀玉树长相待。尧舜之事不足惊，自馀嚣嚣直可轻。
金丸落飞鸟，夜入琼楼卧。夷齐是何人，独守西山饿。                                            
耶溪女似雪。
光景两奇绝。
东山小妓歌。
花月奈愁何。
凉烟浮竹尽，秋月照沙明。何必沧浪去，兹焉可濯缨。                                            
绿水绝驰道，青松摧古丘。台倾T鹊观，宫没凤凰楼。
中年不相见，蹭蹬游吴越。何处我思君，天台绿萝月。
一度浙江北，十年醉楚台。荆门倒屈宋，梁苑倾邹枚。
苦笑我夸诞，知音安在哉。大盗割鸿沟，如风扫秋叶。
吾非济代人，且隐屏风叠。中夜天中望，忆君思见君。
明朝拂衣去，永与海鸥群。
一见醉漂月，三杯歌棹讴。桂枝攀不尽，他日更相求。                                            
阶前虎士罗干将。虽无二十五老者，且有一翁钱少阳。
九州拭目瞻清光。
秦云起岭树，胡雁飞沙洲。苍苍几万里，目极令人愁。                                            
猿啸风中断，渔歌月里闻。闲随白鸥去，沙上自为群。                                            
交游七贵疏。
未射鲁连书。
楚怀亦已昏。
盈高门。
比干谏而死。
屈平窜湘源。
虎口何婉娈。
女空婵媛。
彭咸久沦没。
此意与谁论。
千花昼如锦。
对此径须饮。
穷通与修短。
造化夙所禀。
一樽齐死生。
万事固难审。
醉後失天地。
兀然就孤枕。
不知有吾身。
此乐最为甚。
玉楼巢翡翠，金殿锁鸳鸯。
宫中谁第一，飞燕在昭阳。
王风委蔓草，战国多荆榛。
正声何微茫，哀怨起骚人。
扬马激颓波，开流荡无垠。
废兴虽万变，宪章亦已沦。
自从建安来，绮丽不足珍。
圣代复元古，垂衣贵清真。
群才属休明，乘运共跃鳞。
文质相炳焕，众星罗秋F。
我志在删述，垂辉映千春。
希圣如有立，绝笔于获麟。
草木虽无情，因依尚可生。如何同枝叶，各自有枯荣。                                            
人吹彩箫去，天借绿云迎。曲在身不返，空馀弄玉名。                                            
野燕巢官舍。溪云入古厅。
五色神仙尉，焚香读道经。
野径来多将犬伴，人间归晚带樵随。
莫怪无心恋清境，已将书剑许明时。
不知旧行径，初拳几枝蕨。三载夜郎还，于兹炼金骨。                                            
满窗明月天风静，玉磬时闻一两声。                                            
寒冬十二月，苍鹰八九毛。寄言燕雀莫相，
汉水东连扬子津。
狂风愁杀峭帆人。
南连湘水滨。
地窄不回身。
莫小二千石。
当安远俗人。
洞庭乡路远。
遥羡锦衣春。
他妓古坟荒草寒。白鸡梦后三百岁，洒酒浇君同所欢。
此亦一时，浩浩洪流之咏何必奇。

细雨春风花落时，挥鞭且就胡姬饮。


                                                    
汉T闻奏钧天乐，愿得风吹到夜郎。                                            
彩质叠成五色云。中藏宝诀峨眉去，千里提携长忆君。                                            
二季过旧壑，四邻驰华轩。衣剑照松宇，宾徒光石门。
昨来荷花满，今见兰苕繁。一笑复一歌，不知夕景昏。
醉罢同所乐，此情难具论。
西施醉舞娇无力，笑倚东窗白玉床。                                            
自是客星辞帝座，元非太白醉扬州。                                            
北雁春归看欲尽，南来不得豫章书。                                            
桃花夹岸鲁门西。
何啻风流到剡溪。
会稽素舸郎。
白地断肝肠。
西江诗酒筵。
日堕历阳川。
秋水落金池。
疏杨挂绿丝。
高僧拂玉柄。
童子献霜梨。
惜去爱佳景。
烟萝欲暝时。
仙郎久为别，客舍问何如。涸辙思流水，浮云失旧居。
希君生羽翼，一化北溟鱼。
三年归及长风沙。闻道青云贵公子，锦帆游戏西江水。
棹歌摇艇月中寻。不同珠履三千客，别欲论交一片心。
归飞晴日好，吟弄惠风吹。正有乘轩乐，初当学舞时。
夫子即琼树，倾柯拂羽仪。怀君恋明德，归去日相思。                                            
观兵洪波台，倚剑望玉关。请缨不系越，且向燕然山。
遥知百战胜，定扫鬼方还。
枉作阳台神。
不是襄王倾国人。
买自徐夫人。
经燕复历秦。
其事竟不捷。
沦落归沙尘。
持此愿投赠。
与君同急难。
荆卿一去後。
壮士多摧残。
长号易水上。
为我扬波澜。
凿井当及泉。
张帆当济川。
廉夫唯重义。
骏马不劳鞭。
人生贵相知。
何必金与钱。
身长数千里。
横吞百川水。
凭陵随海运。
砗找蚍缙稹
吾观摩天飞。
九万方未已。
李陵降未归。
短服改胡衣。
鸣飞沧江流。
岂伊云鹤俦。
寄形宿沙月。
沿芳戏春洲。
吾亦洗心者。
忘机从尔游。
三杯为尔歌。
山似洛阳多。
古殿吴花草。
深宫晋绮罗。
并随人事灭。
东逝与沧波。
闲云入窗牖，野翠生松竹。欲览碑上文，苔侵岂堪读。                                            
却羡双溪解北流。高人屡解陈蕃榻，过客难登谢x楼。
汉月还从东海出，明妃西嫁无来日。燕支长寒雪作花，
南陌愁为落叶分。城隅渌水明秋日，海上青山隔暮云。
醉来卧空山，天地即衾枕。                                            
孤云还空山，众鸟各已归。彼物皆有托，吾生独无依。
我有紫霞想，缅怀沧洲间。思对一壶酒，澹然万事闲。
横琴倚高松，把酒望远山。长空去鸟没，落日孤云还。
但恐光景晚，宿昔成秋颜。
缅怀沧洲间。
澹然万事闲。
横琴倚高松。
把酒望远山。
长空去鸟没。
落日孤云还。
但恐光景晚。
宿昔成秋颜。
山花插宝髻，石竹绣罗衣。
只愁歌舞散，化作彩云飞。
左顾右盼生光辉。是时仆在金门里，待诏公车谒天子。
青云之交不可攀。倘其公子重回顾，何必侯嬴长抱关。
攀花弄秀色，远赠天仙人。
取掇世上艳，所贵心之珍。
相思传一笑，聊欲示情亲。
仙游未曾歇。
泛瑟窥海月。
西山玉童子。
使我炼金骨。
欲逐黄鹤飞。
相呼向蓬阙。
堂上罗中贵，歌钟清夜阑。何言谪南国，拂剑坐长叹。
参差远天际，缥缈晴霞外。落日舟去遥，回首沉青霭。
归时莫洗耳，为我洗其心。
谢公终一起，相与济苍生。
壮士怀远略，志存解世纷。周粟犹不顾，齐安肯分。
当令千古后，麟阁著奇勋。
足下远游履，凌波生素尘。寻仙向南岳，应见魏夫人。                                            
我来采菖蒲，服食可延年。言终忽不见，灭影入云烟。
乃在碧云中。
罗衣轻春风。
新妆坐落日。
怅望金屏空。
念此送短书。
愿同双飞鸿。
谓言挂席度沧海，却来应是无长风。                                            
殷勤道相忆。
满纸情何极。
瑶台有黄鹤。
为报青楼人。
朱颜凋落尽。
白发一何新。
自知未应还。
离居经三春。
桃李今若为。
当窗发光彩。
莫使香风飘。
留与红芳待。
故人东海客，一见借吹嘘。风涛倘相见，更欲凌昆墟。                                            
知君先负庙堂器，今日还须赠宝刀。                                            
河上喜相得，壶中趣每同。沧州即此地，观化游无穷。
高冠佩雄剑，长揖韩荆州。此地别夫子，今来思旧游。
归心结远梦，落日悬春愁。空思羊叔子，堕泪岘山头。
家僮丹砂学凤鸣。
君心不肯向人倾。
清风北窗下，自谓羲皇人。何时到栗里，一见平生亲。                                            
海云迷驿道，江月隐乡楼。复作淮南客，因逢桂树留。                                            
汉皇万乘尊。
雄豪安足论。
西海宴王母。
北宫邀上元。
瑶水闻遗歌。
玉杯竟空言。
灵迹成蔓草。
徒悲千载魂。
愿结九江流，添成万行泪。写意寄庐岳，何当来此地。
龙吟曾未听，凤曲吹应好。不学蒲柳凋，贞心尝自保。                                            
蒲萄出汉宫。
丝管醉春风。
笛奏龙吟水。
萧鸣凤下空。
君王多乐事。
还与万方同。
影灭彩云断，遗声落西秦。                                            
暂行新林浦，定醉金陵月。莫惜一雁书，音尘坐胡越。                                            
南家风光当世少，西陵江浪过江难。
真是为君{不得，书来莫说更加{。
将寄万里怀。
竟岁无人来。
征鸿务随阳。
又不为我栖。
委之在深箧。
蠹鱼坏其题。
何如投水中。
流落他人开。
不惜他人开。
但恐生是非。
樵女洗素足，行人歇金装。西望白鹭洲，芦花似朝霜。
凤无琅\实，何以赠远游。裴回相顾影，泪下汉江流。                                            
壮心屈黄绶，浪迹寄沧洲。昨观荆岘作，如从云汉游。
好为荡舟剧。
折花调行客。
有如飞蓬人，去逐万里游。登高望浮云，仿佛如旧丘。
岁晏归去来，富贵安可求。仲尼七十说，历聘莫见收。
鲁连逃千金，组岂可酬。时哉苟不会，草木为我俦。
希君同携手，长往南山幽。
四坐楚囚悲，不忧社稷倾。王公何慷慨，千载仰雄名。                                            
暖风花绕树，秋雨草沿城。自此长江内，无因夜犬惊。                                            
鲁连特高妙。
一朝开光曜。
却秦振英声。
後世仰末照。
意轻千金赠。
顾向平原笑。
吾亦澹荡人。
拂衣可同调。
难为桃李颜。
垂钓沧波间。
身将客星隐。
心与浮云闲。
长揖万乘君。
还归富春山。
清风洒六合。
邈然不可攀。
使我长叹息。
冥栖岩石间。
尽日飘扬无定时。我在河南别离久，那堪坐此对窗牖。
朱明骤回薄。
飘扬竟何托。
光风灭兰蕙。
白露洒葵藿。
美人不我期。
草木日零落。
兵戈乱浮云。
晋为六卿分。
奸臣欲窃位。
树党自相群。
果然田成子。
一旦杀齐君。
秋来桐暂落，春至桃还发。路远人罕窥，谁能见清彻。                                            
我来举唐游，于中更无别。
槛外一条溪，几回流碎月。
洒染中山毫，光映吴门练。
携此临墨池，还如对君面。
丈夫赌命报天子，当斩胡头衣锦回。
破胡必用龙韬策，积甲应将熊耳齐。
月蚀西方破敌时，及瓜归日未应迟。
斩胡血变黄河水，枭首当悬白鹊旗。
化心养精魄，隐几天真。莫作千年别，归来城郭新。                                            
松风清襟袖，石潭洗心耳。羡君无纷喧，高枕碧霞里。                                            
殷王期负鼎，汶水起垂竿。莫学东山卧，参差老谢安。                                            
钟鼓不为乐，烟霜谁与同。归飞未忍去，流泪谢鸳鸿。                                            
读罢向空笑，疑君在我前。长吟字不灭，怀袖且三年。                                            
暂时不动聚白云。
掇头里许便成仙。
峡里闻猿叫，山头见月时。殷勤一杯酒，珍重岁寒姿。                                            
遗响飞青天。
举世谁为传。
试为巴人唱。
和者乃数千。
吞声何足道。
叹息空凄然。
霭o尖似笔，堪画不堪书。                                            
不取高声语，恐惊天上人。                                            
起舞莲花剑，行歌明月弓。将飞天地阵，兵出塞垣通。
今到普照游，到来复何别。
门外一条溪，几回流岁月。
轻舟泛月寻溪转，疑是山阴雪后来。                                            
见客棹歌回。
佯羞不出来。
马迹绕碧峰，于今满青苔。飞流洒绝t，水急松声哀。
登高望蓬瀛，想象金银台。天门一长啸，万里清风来。
玉女四五人，飘摇下九垓。含笑引素手，遗我流霞杯。
稽首再拜之，自愧非仙才。旷然小宇宙，弃世何悠哉。
清晓骑白鹿，直上天门山。山际逢羽人，方瞳好容颜。
扪萝欲就语，却掩青云关。遗我鸟迹书，飘然落岩间。
其字乃上古，读之了不闲。感此三叹息，从师方未还。
平明登日观，举手开云关。精神四飞扬，如出天地间。
黄河从西来，窈窕入远山。凭崖揽八极，目尽长空闲。
偶然值青童，绿发双云鬟。笑我晚学仙，蹉跎凋朱颜。
踌躇忽不见，浩荡难追攀。
清斋三千日，裂素写道经。吟诵有所得，众神卫我形。
云行信长风，飒若羽翼生。攀崖上日观，伏槛窥东暝。
海色动远山，天鸡已先鸣。银台出倒景，白浪翻长鲸。
安得不死药，高飞向蓬瀛。
日观东北倾，两崖夹双石。海水落眼前，天光遥空碧。
千峰争攒聚，万壑绝凌历。缅彼鹤上仙，去无云中迹。
长松入云汉，远望不盈尺。山花异人间，五月雪中白。
终当遇安期，于此炼玉液。
朝饮王母池，暝投天门关。独抱绿绮琴，夜行青山间。
山明月露白，夜静松风歇。仙人游碧峰，处处笙歌发。
寂静娱清晖，玉真连翠微。想像鸾凤舞，飘u龙虎衣。
扪天摘匏瓜，恍惚不忆归。举手弄清浅，误攀织女机。
明晨坐相失，但见五云飞。
三千阳春始一花。
攀折唧唧长咨嗟。
一拜五官郎，便索邯郸女。
妾读蘼芜书，悲歌泪如雨。
忆昔嫁君时，曾无一夜乐。
不是妾无堪，君家妇难作。
起来强歌舞，纵好君嫌恶。
下堂辞君去，去后悔遮莫。
蚀此瑶台月。
金魄遂沦没。
EX入紫微。
大明夷朝晖。
浮云隔两曜。
万象昏阴霏。
萧萧长门宫。
昔是今已非。
桂蠹花不实。
天霜下严威。
沈叹终永夕。
感我涕沾衣。
上马啼红颊。
明朝胡地妾。
闲闻进玉觞。
东壁挂胡床。
韩生信英彦，裴子含清真。孔侯复秀出，俱与云霞亲。
时时或乘兴，往往云无心。出山揖牧伯，长啸轻衣簪。
昨宵梦里还，云弄竹溪月。今晨鲁东门，帐饮与君别。
雪崖滑去马，萝径迷归人。相思若烟草，历乱无冬春。
角巾微服尧祠南。长杨扫地不见日，石门喷作金沙潭。
尧本无心尔何苦。门前长跪双石人，有女如花日歌舞。
银鞍绣毂往复回，簸林蹶石鸣风雷。远烟空翠时明灭，
白鸥历乱长飞雪。红泥亭子赤阑干，碧流环转青锦湍。
深沉百丈洞海底，那知不有蛟龙蟠。
君不见绿珠潭水流东海，绿珠红粉沉光彩。
绿珠楼下花满园，今日曾无一枝在。昨夜秋声阊阖来，
洞庭木落骚人哀。遂将三五少年辈，登高远望形神开。
生前一笑轻九鼎，魏武何悲铜雀台。我歌白云倚窗牖，
尔闻其声但挥手。长风吹月度海来，遥劝仙人一杯酒。
酒中乐酣宵向分，举觞酹尧尧可闻。
何不令皋繇拥_横八极，直上青天挥浮云。
高阳小饮真琐琐，山公酩酊何如我。竹林七子去道赊，
兰亭雄笔安足夸。尧祠笑杀五湖水，至今憔悴空荷花。
尔向西秦我东越，暂向瀛洲访金阙。蓝田太白若可期，
为余扫洒石上月。
飞书走檄如飘风。朝辞明主出紫宫，银鞍送别金城空。
汉家草绿遥相待。
却放黄鹤江南归。神明太守再雕饰，新图粉壁还芳菲。
云是辽东丁令威。作诗调我惊逸兴，白云绕笔窗前飞。
待取明朝酒醒罢，与君烂漫寻春晖。
汉水旧如练，霜江夜清澄。长川泻落月，洲渚晓寒凝。
客散青天月，山空碧水流。
今古一相接，长歌怀旧游。
波翻晓霞影，岸叠春山色。何处浣纱人，红颜未相识。                                            
胡姬招素手，延客醉金樽。
风吹芳兰折，日没鸟雀喧。
举手指飞鸿，此情难具论。
同归无早晚，颍水有清源。
朔雁别海裔，越燕辞江楼。飒飒风卷沙，茫茫雾萦洲。
蘅兰方萧瑟，长叹令人愁。
余欲罗浮隐，犹怀明主恩。踌躇紫宫恋，孤负沧洲言。
旧赏人虽隔，新知乐未疏。彩云思作赋，丹壁间藏书。
成此祸胎。火焚昆山，玉石相。仰希霖雨，洒宝炎煨。
犹絷夏台。苍鹰搏攫，丹棘崔嵬。豪圣凋枯，王风伤哀。
斯文未丧，东岳岂颓。穆逃楚难，邹脱吴灾。见机苦迟，
二公所酢ｆ鞑恢杞，麟何来哉。星离一门，草掷二孩。
万愤结习，忧从中催。金瑟玉壶，尽为愁媒。举酒太息，
泣血盈杯。台星再朗，天网重恢。屈法申恩，弃瑕取材。
冶长非罪，尼父无猜。覆盆倘举，应照寒灰。
芬荣何夭促，零落在瞬息。岂若琼树枝，终岁长翕V。                                            
朝云夜入无行处，巴水横天更不流。                                            
出解床前帐，行吟道上篇。古人不唾井，莫忘昔缠绵。                                            
坐愁湖阳水。
风烟接邻里。
青春已复过。
白日忽相催。
但恐荷花晚。
令人意已摧。
相思不惜梦。
日夜向阳台。
激赏摇天笔，承恩赐御衣。逢君奏明主，他日共翻飞。                                            
不以千里遥，命驾来相招。中逢元丹丘，登岭宴碧霄。
俄然素书及，解此长渴饥。策马望山月，途穷造阶墀。
喜兹一会面，若睹琼树枝。忆君我远来，我欢方速至。
开颜酌美酒，乐极忽成醉。我情既不浅，君意方亦深。
相知两相得，一顾轻千金。且向山客笑，与君论素心。
